File: *manpages*,  Node: mc,  Up: (dir)

MC(1)                       GNU Midnight Commander                       MC(1)



НАИМЕНОВАНИЕ
       mc - Визуальная оболочка для Unix-подобных систем.

СИНТАКСИС
       mc  [-abcCdfhPstuUVx]  [-l  журнал]  [каталог1 [каталог2]] [-e [файл] .
       ..] [-v файл]

ОПИСАНИЕ
       Что такое Midnight Commander

       Midnight Commander  -  это  программа,  предназначенная  для  просмотра
       содержимого  каталогов и выполнения основных функций управления файлами
       в UNIX-подобных операционных системах.

КЛЮЧИ
       Ключи запуска программы Midnight Commander

       -a, --stickchars
              Отключить  использование  графических  символов  для   рисования
              линий.

       -b, --nocolor
              Запуск программы в черно-белом режиме экрана.

       -c, --color
              Включает  цветной  режим  дисплея. Для получения более подробной
              информации смотрите раздел Цвета.

       -C arg, --colors=arg
              Используется для  того,  чтобы  задать  другой  набор  цветов  в
              командной строке. Формат аргумента arg описан в разделе Цвета.

       -S arg, --skin
              Используется  для  того,  чтобы  задать  другой скин в командной
              строке. Технология скинов описана в разделе Внешний вид.

       -d, --nomouse
              Отключает  поддержку  мыши.   -e  [файл]  Запустить   встроенный
              редактор. Если параметр "файл" задан, этот файл будет открыт при
              запуске. Смотрите также mcedit(1).

       -f, --datadir
              Выводит на экран определенный в  процессе  компиляции  программы
              путь к файлам программы Midnight Commander.

       -F, --datadir-info
              Выводит  на  экран  расширенную информацию о путях, используемых
              при работе программы Midnight Commander.

       --configure-options
              Выводит опции конфигурирования, с которыми был собран   Midnight
              Commander.

       -k, --resetsoft
              Восстанавливает   значения  команд,  назначенных  функциональным
              клавишам в предусмотренные по умолчанию значения, используя базу
              данных   termcap/terminfo.  Этот  ключ  используется  только  на
              терминалах HP, где функциональные клавиши не работают.

       -K файл, --keymap=файл
              Задаёт файл клавиатурных  команд  для  переопределения  привязки
              клавиатурных комбинаций к действиям.

       --nokeymap
              Не  загружать  клавиатурные  комбинации  из  файла, использовать
              определённые в исходном коде.

       -l файл, --ftplog=файл
              Сохранить диалог с ftp-сервером, а также  отладочную  информацию
              smbfs в файл file.

       -D N, --debuglevel=N
              Используется  только  если  код  был  скомпилирован с поддержкой
              виртуальной  файловой  системы  smbfs   для   установки   уровня
              отладочных сообщений smbfs в N (0-10).


       -P файл, --printwd=файл
              По  окончании работы Midnight Commander запишет последний
              текущий каталог в указанный файл.  Эту опцию  не  следует
              использовать   напрямую.   Она  используется  специальной
              функцией  оболочки,  которая   меняет   текущий   каталог
              оболочки  на  последний  каталог, использованный Midnight
              Commander.

              Для того чтобы эта функция была  определена,  используйте
              файл  /usr/share/mc/bin/mc.sh  для оболочек bash и zsh, а
              для      оболочки      tcsh      соответственно      файл
              /usr/share/mc/bin/mc.csh

       -s, --slow
              Включает  медленный  режим терминала, в котором программа
              выводит меньше псевдографических символов (в том числе  в
              меню и экранах помощи) и отключается вывод дополнительных
              (избыточных) сообщений.

       -t, --termcap
              Используется  только  в  том  случае,   когда   код   был
              скомпилирован с S-Lang и terminfo: в этом случае Midnight
              Commander  использует  значение  переменной  TERMCAP  для
              получения  информации  о  терминале  вместо использования
              системной базы терминалов.

       -u, --nosubshell
              Отключает  использование  альтернативных  оболочек  shell
              (имеет  смысл только в том случае, когда Midnight Comman‐
              der  был  скомпилирован   с   поддержкой   альтернативной
              оболочки).

       -U, --subshell
              Делает  возможным  использование  subshell  (имеет  смысл
              только  в  том  случае,  когда  Midnight  Commander   был
              скомпилирован с поддержкой subshell как опции).

       -v file
              Запустить встроенную программу просмотра Midnight Comman‐
              der-а для просмотра указанного  файла.  После  выхода  из
              режима  просмотра  вы  выходите  из  Midnight Commander и
              оказываетесь в shell.

       -V, --version
              Отображает версию программы.

       -x, --xterm
              Запускает программу в режиме xterm.  Используется  только
              на  терминалах,  работающих  в  режиме  xterm (два режима
              работы  экрана  и  возможность  формировать  экранирующие
              последовательности с помощью мыши) (two screen modes, and
              able to send mouse escape sequences).

       -X, --no-x11
              Не использовать X11 для получения состояния модификаторов
              Alt, Ctrl, Shift.

       -g, --oldmouse
              Принудительно устанавливает режим мыши "normal tracking".
              В xterm-совместимых терминалах (например, tmux/screen).

       Первое путевое имя (path name) в командной строке (если указано)
       задает  каталог,  который  будет отображаться в активной панели;
       второй путь - каталог, отображаемый во второй панели.

Главное окно программы
       Главное окно программы Midnight Commander состоит из трех полей.
       Два поля, называемые "панелями", идентичны по структуре и обычно
       отображают перечни файлов и подкаталогов каких-то двух каталогов
       файловой  структуры. Эти каталоги в общем случае различны, хотя,
       в  частности,  могут  и  совпасть.  Каждая  панель  состоит   из
       заголовка, списка файлов и информационной строки.

       Третье   поле  экрана,  расположенное  в  нижней  части  экрана,
       содержит командную строку  текущей  оболочки.  В  этом  же  поле
       (самая   нижняя   строка   экрана)   содержится   подсказка   по
       использованию функциональных клавиш  F1  -  F10.  Самая  верхняя
       строка  экрана содержит строку горизонтального меню.  Эта строка
       может не отображаться на экране; в  этом  случае  доступ  к  ней
       можно получить, щелкнув мышью по верхней рамке или нажав клавишу
       F9.

       Панели Midnight  Commander  обеспечивают  просмотр  одновременно
       двух  каталогов. Одна из панелей является активной в том смысле,
       что  пользователь   может   выполнять   некоторые   операции   с
       отображаемыми  в  этой  панели  файлами и каталогами. В активной
       панели подсвечено имя одного из каталогов или  файлов,  а  также
       выделен цветом заголовок панели в верхней строке. Этот заголовок
       совпадает с  именем  отображаемого  в  данной  панели  каталога,
       который  является  текущим  каталогом  той  оболочки, из которой
       запущена программа. Вторая панель - пассивна. Почти все операции
       выполняются   в  активной  панели,  то  есть  в  соответствующем
       (текущем) каталоге. Некоторые  операции  (типа  копирования  или
       переноса файлов) по умолчанию используют каталог, отображаемый в
       пассивной панели, как место назначения операции. Более подробное
       описание панелей дано в подразделе Панели каталогов раздела Меню
       левой и правой панелей и в разделе Меню Файл

       Вы можете  выполнить  любую  команду  операционной  системы  или
       запустить  на  исполнение  любую  программу  непосредственно  из
       программы Midnight Commander, просто  набрав  имя  этой  команды
       (программы) в командной строке и нажав клавишу Enter. Прочитайте
       разделы Командная строка оболочки и Редактирование  строк  ввода
       для того, чтобы узнать больше о командной строке.

Поддержка мыши
       Программа  Midnight  Commander  обеспечивает поддержку мыши. Это
       свойство  обеспечивается  независимо  от  того,  откуда  запущен
       терминал   xterm(1)   (даже  если  xterm  запущен  на  удаленном
       компьютере, используя соединение через telnet, ssh  или  rlogin)
       или  если  вы  работаете  за консолью Linux и запущена программа
       управления мышью gpm.

       Если вы щелкаете мышью на имени файла в одной из  панелей,  файл
       выбирается (подсветка перемещается на это имя); если вы щелкнете
       правой кнопкой  мыши,  файл  отмечается  (или  отметка  с  файла
       снимается, в зависимости от предыдущего состояния).

       Двойной  щелчок  мыши  на имени файла означает попытку запустить
       файл на исполнение (если это исполняемая программа); либо,  если
       файл  расширений  содержит  программу,  ассоциированную с данным
       расширением,  запускается  эта  программа  и  ей  передается  на
       обработку выбранный файл.

       Точно  также  можно  выполнить  команду, ассоциированную с любой
       функциональной клавишей,  щелкнув  по  соответствующей  экранной
       кнопке в самой нижней строке экрана.

       По  умолчанию  скорость  эмуляции повторных нажатий на клавишу в
       случае  ее  удержания  (auto   repeat   rate)   составляет   400
       миллисекунд.   Это   значение  можно  изменить  путем  изменения
       параметра mouse_repeat_rate в файле ~/.config/mc/ini

       Если Commander запущен с поддержкой мыши, вы можете обойти  Com‐
       mander  и  добиться  того, что мышь будет вести себя так же, как
       она ведет себя по умолчанию  (обеспечивая  вырезание  и  вставку
       текста), если будете удерживать клавишу Shift.

Клавиатурные команды
       Некоторые    команды   в   Midnight   Commander   вызываются   с
       использованием клавиш Control (иногда обозначается как CTRL  или
       CTL)  и  Meta  (иногда  обозначается  ALT  или  даже Compose). В
       настоящем руководстве будут использоваться следующие сокращения:

       C-<символ> означает, что нужно нажать и удерживать клавишу  Con‐
       trol  и  в  это  время  нажать  клавишу  <символ>. Так C-f будет
       означать: нажмите Control и,  удерживая  ее,  нажмите  (коротким
       щелчком) клавишу f.

       Аналогично  M-<символ>  означает,  что надо удерживать в нажатом
       состоянии клавишу  Meta  или  Alt  во  время  удара  по  клавише
       <символ>. Если на клавиатуре нет клавиш Meta и Alt, нажмите ESC,
       отпустите ее, а потом щелкните по клавише <символ>.

       S-<символ> означает,  что  нужно  держать  в  нажатом  состоянии
       клавишу Shift во время удара по клавише <символ>.

       Все  строки ввода в Midnight Commander по умолчанию поддерживают
       соглашения  об  использовании  "горячих"  клавиш,   принятые   в
       редакторе GNU Emacs.

       Вы   можете   переопределить  клавиатурные  привязки  хоткеев  к
       командам, как это описано в разделе переопределение клавиатурных
       команд

       Все   последующие   описания  клавиатурных  команд  относятся  к
       поведению по умолчанию.

       Описания  клавиатурных  команд  даются  в  нескольких   разделах
       помощи.  Наиболее важными являются следующие разделы:

       В  разделе Меню Файл приведены комбинации клавиш, которые служат
       для вызова команд,  перечисленных  в  меню  "Файл".  В  этом  же
       разделе  перечислены  команды, ассоциированные с функциональными
       клавишами. Большинство из этих  команд  выполняют  действия  над
       подсвеченным файлом или группой отмеченных файлов.

       В   секции  Панели  каталогов  рассказано  о  клавишах,  которые
       используются для выбора файла или  группы  файлов  как  объектов
       некоторого   последующего  действия  (обычно  действия  из  меню
       "Файл").

       В  разделе  Командная  строка  оболочки  (Shell)   перечисляются
       команды  и  комбинации  клавиш, которые используются для ввода и
       редактирования команд в командной строке оболочки. Большая часть
       этих команд служит для переноса имен файлов и/или имен каталогов
       в командную строку (чтобы уменьшить трудоемкость ввода) или  для
       доступа к истории команд.

       Клавиши   редактирования   строк   ввода  используются  как  при
       редактировании командной  строки,  так  и  других  строк  ввода,
       появляющихся в различных запросах программы.


  Переопределение клавиатурных команд
       Клавиатурные  команды  могут  быть  прочитаны из внешнего файла.
       Сначала Midnight Commander создаёт карту клавиатурных команд  из
       списка,  определённого в исходном коде. Затем всегда загружаются
       два  файла   /etc/mc/mc.keymap   и   /usr/share/mc/mc.keymap   ,
       последовательно  переопределяя ранее загруженные команды.  Поиск
       файла   клавиатурных   команд,   определённого    пользователем,
       производится  по  следующему  алгоритму  (до  первого нахождения
       файла):

              1)   параметр   командной   строки    -K    <файл>    или
              --keymap=<файл>
              2) переменная окружения MC_KEYMAP
              3)   параметр   keymap   в   секции  [Midnight-Commander]
              конфигурационного файла.
              4) файл ~/.config/mc/mc.keymap

       Параметры в трёх первых случаях могут содержать абсолютный  путь
       к  файлу клавиатурных команд либо просто название схемы привязки
       (с расширением .keymap либо без него).  В  данном  случае  поиск
       файла   клавиатурных   команд  будет  происходить  по  следующим
       каталогам (до первого нахождения):

              1) ~/.config/mc/
              2) /etc/mc/
              3) /usr/share/mc/


  Разные команды
       Имеется  несколько  действий,   ассоциированных   с   некоторыми
       комбинациями  клавиш,  которые  не  попадают ни в одну из других
       категорий:

       Enter  Если в командной строке (в нижней части  экрана)  набрано
              имя   какой-либо   команды,  запускается  соответствующая
              программа   (если   команды   не   существует,   выдается
              соответствующее  сообщение).  Если в командной строке нет
              никакого текста, и если на активной панели подсвечено имя
              каталога,   то   Midnight   Commander  выполняет  переход
              chdir(2) в выбранный каталог и отображает его  содержимое
              в  этой  панели;  если  подсвечен исполняемый файл, то он
              запускается  на  выполнение.  Наконец,  если   расширение
              подсвеченного  в  активной панели файла совпадает с одним
              из  расширений,  указанных   в   файле   расширений,   то
              выполняется команда, связанная с этим расширением.

       C-l    Обновляет  всю  информацию,  отображаемую программой Mid‐
              night Commander.

       C-x c  Запускает  команду  Chmod  для  подсвеченного  файла  или
              группы отмеченных файлов.

       C-x o  Запускает  команду  Chown  для  подсвеченного  файла  или
              группы отмеченных файлов.

       C-x l  Запускает команду создания жесткой ссылки.

       C-x s  Запускает  команду  создания   абсолютной   символической
              ссылки.

       C-x v  Запускает  команду  создания  относительной символической
              ссылки.   Для  более  детальной  информации   о   ссылках
              смотрите раздел Меню Файл

       C-x i  Переводит пассивную панель в режим "Информация".

       C-x q  Переводит пассивную панель в режим быстрого просмотра.

       C-x !  Выполняется пункт меню "Критерий панелизации".

       C-x h  Добавить имя каталога в "Каталоги быстрого доступа".

       M-!    Выполняет  пункт  меню "Просмотр вывода команды", который
              описан подробнее в разделе "Меню "Файл".

       M-?    Вызов диалогового окна "Поиск файла".

       M-c    Вызов диалогового окна "Быстрая смена каталога".

       C-o    Если Midnight Commander запущен в консоли Linux или Free‐
              BSD,  или через xterm, вам будет показан вывод предыдущей
              команды. При этом  на  Linux-консоли  Midnight  Commander
              использует    встроенную   программу   (cons.saver)   для
              сохранения выводимой  информации  и  демонстрации  ее  на
              экране.

       Если  Midnight  Commander скомпилирован с поддержкой подоболочки
       (subshell), вы можете в процессе  выполнения  приложения  из-под
       Midnight  Commander  в  любой  момент  набрать C-o и вернуться к
       главному экрану Midnight  Commander-а.  Для  возврата  к  вашему
       приложению  достаточно  снова  набрать  C-o. Если вы застопорите
       выполнение приложения, использовав этот  прием,  вы  не  сможете
       запустить  других программ из Midnight Commander пока отложенное
       приложение не закончит работу, либо  пока  вы  не  прервете  его
       выполнение.

  Панели каталогов
       В  настоящем  разделе  перечисляются  команды, которые позволяют
       оперировать с содержимым панелей. Если  вы  хотите  узнать,  как
       изменить  вид  панели  или  способ  представления  информации на
       панели, смотрите раздел Меню левой и правой панелей.

       Tab, C-i
              Сменить текущую (активную) панель. Подсветка перемещается
              с  панели,  которая была активной ранее, в другую панель,
              которая становится активной.

       Insert, C-t
              Чтобы отметить файл, на который указывает в данный момент
              подсветка, используйте клавишу Insert (the kich1 terminfo
              sequence). Для снятия отметки с файла используются те  же
              комбинации.

       M-e    Чтобы  поменять  кодировку панели, используйте комбинацию
              M-e (Alt-e).   Перекодировка  производится  из  выбранной
              кодировки  в  системную.  Для отмены перекодировки просто
              перейдите на каталог вверх '..'. Для отмены перекодировки
              всех  каталогов  выберите  "Без  перекодировки" в диалоге
              выбора кодировок.

       M-g, M-r, M-j
              Используются для перемещения  подсветки,  соответственно,
              на  самый  верхний,  средний  или  нижний  файл  из числа
              отображаемых в данный момент на панели.

       M-t    Циклически переключает режимы отображения  списка  файлов
              текущего каталога. С помощью этой комбинации клавиш можно
              быстро переключаться из режима стандартного вывода  (long
              listing)  к  сокращенному  или  к  режиму,  определяемому
              пользователем.

       C-\ (control-backslash)
              Показать  "Каталоги  быстрого  доступа"   и   перейти   к
              выбранному каталогу.

       + (plus)
              Эта   клавиша   используется   для  того,  чтобы  выбрать
              (отметить)  группу  файлов  по   регулярному   выражению,
              задающему  эту группу. Когда включена опция Только файлы,
              то выделены будут только файлы. Если опция Только  файлы,
              отключена,  то  выделены будут как файлы, так и каталоги.
              Если включена опция Образцы в  стиле  shell  (Shell  Pat‐
              terns), регулярные выражение строятся по тем же правилам,
              которые действуют в оболочке shell (* означает  ноль  или
              большее   число   любых  символов,  а  ?   заменяет  один
              произвольный символ). Если опция Образцы  в  стиле  shell
              (Shell    Patterns)    отключена,   то   пометка   файлов
              производится по правилам обработки нормальных  регулярных
              выражений (смотрите ed (1)). Если включена опция С учётом
              регистра   то   пометка   файлов   и   каталогов    будет
              производиться  с  учетом  регистра  символов  имён.  Если
              опция С учётом регистра отключена,  то  регистр  символов
              учитываться не будет.

       \  (backslash)  Клавиша  "\" снимает отметку с группы файлов, то
       есть производит действие, обратное тому, которое  вызывается  по
       клавише "+".

       up-key, C-p
              Перемещает  подсветку  на  предыдущую  позицию  в  списке
              файлов панели.

       down-key, C-n
              Перемещает подсветку на следующую позицию в списке файлов
              панели.

       home, a1, M-<
              Перемещает подсветку на первую позицию списка файлов.

       end, c1, M->
              Перемещает подсветку на последнюю позицию списка файлов.

       next-page, C-v
              Перемещает подсветку на одну страницу вниз.

       prev-page, M-v
              Перемещает подсветку на одну страницу вверх.

       M-o    Если   выделенным   элементом  активной  панели  является
              каталог, установить этот  каталог  текущим  в  неактивной
              панели  и  перейти  к  следующему файлу.  Если выделенным
              элементом активной панели является не каталог, установить
              родительский  каталог текущим в неактивной панели и также
              перейти к следующему файлу.

       M-i    Сделать текущий каталог  активной  панели  также  текущим
              каталогом  неактивной панели.  Если необходимо, перевести
              неактивную панель  в  режим  отображения  списка  файлов.
              Если  активная  панель  находится  в  режиме панелизации,
              неактивная панель в этот режим не переводится.

       C-PageUp, C-PageDown
              Только если mc  запущен  с  консоли  Linux:  выполняется,
              соответственно,  переход (chdir) к родительскому каталогу
              ("..") или к выделенному подсветкой каталогу.

       M-y Перемещение к предыдущему каталогу из истории перемещения по
       каталогам;  эквивалентно  нажатию мышкой на символ '<' в верхнем
       углу панели.

       M-u    Перемещение к следующему каталогу из истории  перемещения
              по каталогам; эквивалентно нажатию мышкой на символ '>'.

       M-S-h, M-H
              Отображает историю перемещения по каталогам; эквивалентно
              нажатию мышкой на символ 'v' в верхнем углу панели.

Быстрый поиск
       Режим быстрого поиска  позволяет  быстро  найти  нужный  файл  в
       каталоге,  отображённом  в  файловой  панели, по первым символам
       имени.   Для  перехода  в  режим  быстрого  поиска  используются
       клавиатурные сочетания C-s или M-s

       После   нажатия   одной  из  этих  комбинаций  вводимые  символы
       отображаются не в командной строке,  а  в  строке  поиска.  Если
       режим  Показ  мини-статуса  включен,  эта строка отображается на
       месте строки мини-статуса. В процессе ввода последующих символов
       линия   подсветки  перемещается  к  следующему  файлу,  название
       которого  начинается  с  введенной  строки   символов.   Клавиши
       Backspace  или  DEL могут использоваться для исправления ошибок.
       Если  C-s  нажато   снова,   осуществляется   поиск   следующего
       подходящего файла.

       Если  переход  в  режим  быстрого  поиска осуществляется двойным
       нажатием C-s, то в текущем поиске  будет  использоваться  шаблон
       предыдущего поиска.

       Кроме  обычных  символов  в имени файла также можно использовать
       символы маски '*' и '?'.

  Командная строка оболочки
       В этом разделе перечислены команды, которые позволяют  сократить
       число  нажатий на клавиши во время ввода и редактирования команд
       в командной строке.

       M-Enter Копирует подсвеченное имя файла или каталога в командную
       строку.

       C-Enter  То же самое, что M-Enter, но работает только на консоли
       Linux.

       M-Tab Пытается выполнить операцию Завершение ввода  (completion)
       имени  файла,  названия  команды, переменной, имени пользователя
       или имени машины (в зависимости от того, что вы начали  набирать
       и какой элемент команды вводите).

       C-x  t,  C-x  C-t  Копирует  в командную строку имена помеченных
       файлов (или подсвеченное имя, если нет помеченных)  из  активной
       панели (C-x t) или пассивной панели (C-x C-T).

       C-x  p,  C-x  C-p  Первая комбинация клавиш копирует в командную
       строку  имя  текущего  каталога,  а  вторая  -   имя   каталога,
       отображаемого в пассивной панели.

       C-q Эта команда (the quote command) используется для того, чтобы
       вставить  символы,  которые  каким-то  образом  интерпретируются
       самим Midnight Commander-ом (например, символ '+').

       M-p,  M-n Эти комбинации используются для перемещения по истории
       команд. M-p вызывает перемещение  на  команду  назад  по  списку
       ранее  запускавшихся команд, а M-n - перемещение на одну команду
       вперед.

       M-h Выводит историю текущей строки ввода (для командной строки -
       историю команд).

  Клавиши управления перемещением
       Встроенная   программа  просмотра  файлов,  программа  просмотра
       подсказки и программа просмотра каталогов используют один и  тот
       же  программный  код для управления перемещением. Следовательно,
       для перемещения используются одни и те же комбинации клавиш.  Но
       в каждой подпрограмме имеются и комбинации, применяющиеся только
       в ней.

       Другие части Midnight Commander-а тоже используют  некоторые  из
       комбинаций  клавиш  управления  перемещением,  так что настоящая
       секция руководства может быть также полезна  при  изучении  этих
       частей.

       Up, C-p Перемещение на одну строку назад или вверх

       Down, C-n Перемещение на одну строку вперед

       Prev Page, Page Up, M-v Перемещение на одну страницу назад

       Next Page, Page Down, C-v Перемещение на одну страницу вперед

       Home, A1 Перемещение к началу.

       End, C1 Перемещение к концу.

       Программы  просмотра файлов и помощи воспринимают в дополнение к
       перечисленным еще и следующие комбинации:

       b, C-b, C-h, Backspace,  Delete  Перемещение  на  одну  страницу
       назад

       Space bar Перемещение на одну страницу вперед

       u, d Перемещение на половину страницы назад или вперед.

       g, G Перемещение к началу или к концу файла.

  Редактирование строк ввода
       Строки  ввода  (это  не  только  командная строка оболочки, но и
       строки в диалоговых окнах  различных  подпрограмм)  воспринимают
       следующие управляющие комбинации:

       C-a Перемещает курсор в началу строки.

       C-e Перемещает курсор в конец строки.

       C-b, стрелка-влево Перемещает курсор на одну позицию влево.

       C-f, стрелка-вправо Перемещает курсор на одну позицию вправо.

       M-f Перемещает курсор на одно слово вперед.

       M-b Перемещает курсор на одно слово назад.

       C-h, Backspace Удаляет символ, предшествующий курсору.

       C-d, Delete Удаляет символ в позиции курсора.

       C-@  Устанавливает метку для того, чтобы вырезать (скопировать в
       буфер) часть текста.

       C-w Копирует текст, расположенный между  курсором  и  меткой,  в
       буфер, удаляя текст из строки ввода.

       M-w  Копирует  текст,  расположенный  между курсором и меткой, в
       буфер.

       C-y Вставляет содержимое буфера в строку  ввода  перед  позицией
       курсора.

       C-k Удаляет текст от курсора до конца строки.

       M-p,  M-n Эти комбинации используются для перемещения по истории
       команд. M-p перемещает к предыдущей команде, M-n - к следующей.

       M-C-h, M-Backspace Удалить предшествующее слово.

       M-Tab Пытается выполнить  завершение  ввода  (completion)  имени
       файла, команды, переменной, имени пользователя или имени машины.

Главное меню программы Midnight Commander
       Строка  главного  меню  появляется  в верхней части экрана после
       нажатия клавиши F9 или щелчка мыши по верхней рамке экрана. Меню
       состоит из пяти пунктов: "Левая", "Файл", Команды", Настройки" и
       "Правая" (в английской  версии  соответственно  "Left",  "File",
       "Command",  "Options"  и  "Right").   При  выборе одного из этих
       пунктов появляется соответствующее выпадающее меню.

       Пункты меню "Левая" и "Правая " ("Верхняя" и "Нижняя") позволяют
       изменить  вид,  соответственно,  левой  и  правой  (или верней и
       нижней) панелей и характер отображаемой в панели  информации,  в
       частности, выполнить соединения с удаленными компьютерами.

       Меню  "Файл"  позволяет  выполнить какие-то действия с выбранным
       файлом или группой помеченных файлов.

       Меню "Команды" перечисляет действия, которые имеют  более  общий
       характер  и  не  относятся  только к выделенному в данный момент
       файлу или группе помеченных файлов.

       Меню   "Настройки"   служит   для   задания   ряда   параметров,
       определяющих  внешний вид и поведение программы Midnight Comman‐
       der. Один из пунктов этого меню служит для сохранения  настроек,
       заданных пользователем.

Меню левой и правой (или верхней и нижней) панелей
       Вид  панелей,  в которых отображаются списки файлов и каталогов,
       может быть изменен через пункты меню  Левая  (или  Верхняя  )  и
       Правая (или Нижняя ).

    Формат списка...
       Этот  пункт  меню  предназначен  для  определения формата вывода
       списка файлов в панели. Вы можете выбрать один  из  4  вариантов
       представления    списка    файлов:   Стандартный,   Укороченный,
       Расширенный и Определяемый пользователем.

       В стандартном формате отображаются имя файла, его размер и время
       последней модификации.

       В  укороченном (brief) формате отображаются только имена файлов,
       за счет чего на панели умещаются  две  колонки  (и  видно  вдвое
       больше имен).

       В  расширенном (long) формате содержимое каталога представляется
       так, как это делает  команда  ls  -l.   В  этом  формате  панель
       занимает весь экран.

       Если  вы  выберете формат "Определяемый пользователем" ("User"),
       вы должны будете задать структуру отображаемой информации.

       При задании структуры вначале указывается размер панели:  "half"
       (половина экрана) или "full" (весь экран).

       После  размера  панели  можно указать, что на панели должно быть
       две колонки. Это делается добавлением цифры 2 в  строку  задания
       формата.

       Далее  надо  перечислить имена полей с необязательным параметром
       ширины поля. В качестве имен полей могут использоваться:

       name   отображать имя файла.

       size   отображать размер файла.

       bsize  отображать размер в  альтернативной  форме,  при  которой
              выводятся  размеры  файлов,  а  для  каталогов  выводится
              только  надпись   "ПОД-КАТ"   ("SUB-DIR")   или   "ВВЕРХ"
              ("UP--DIR").

       type   отображать  односимвольное  поле  типа. Этот символ может
              принимать значения из  подмножества  символов,  выводимых
              командой  ls  -F:  * (asterisk) для исполняемых файлов, /
              (slash) для каталогов, @ (at-sign) для ссылок (links),  =
              (знак  равенства) для сокетов (sockets), - дефис (hyphen)
              для     байт-ориентированных     устройств,     +     для
              блок-ориентированных  устройств, | (pipe) для файлов типа
              FIFO, ~ (тильда) для символических ссылок на каталоги,  !
              (восклицательный    знак)    для    оборванных    (stale)
              символических ссылок (ссылок, указывающих в никуда).

       mark   Звездочка (asterisk) если файл помечен, пробел - если  не
              помечен.

       mtime  время последней модификации файла.

       atime  время последнего доступа к файлу.

       ctime  время последнего изменения файла.

       perm   строка, показывающая текущие права доступа к файлу.

       mode   восьмеричное представление текущих прав доступа к файлу.

       nlink  число ссылок на данный файл.

       ngid   идентификатор группы (GID, в цифровой форме).

       nuid   идентификатор пользователя (UID, в цифровой форме).

       owner  владелец файла.

       group  группа, имеющая права на файл.

       inode  номер inode файла.

       Вы   также   можете   использовать  следующие  имена  полей  для
       организации вывода информации на дисплей:

       space  Вставить пробел при выводе на дисплей.

       |      Вставить вертикальную линию при выводе на дисплей.

       Для того, чтобы задать фиксированную ширину поля, нужно добавить
       двоеточие  ':',  после  которого  указать число позиций, которое
       отводится под это поле. Если после числа поставить  символ  '+',
       то  указанное  число  будет  интерпретироваться  как минимальная
       ширина поля, и, если экран позволяет, поле будет расширено.

       Например, Стандартный формат вывода задается строкой:

       half type name | size | mtime

       а Расширенный - строкой:

       full perm space nlink space owner space group space  size  space
       mtime space name

       А вот пример удобного формата, определяемого пользователем:

       half name | size:7 | type mode:3

       Помимо того, что может задаваться формат вывода на панель списка
       файлов,  любую  панель  можно  перевести  в  один  из  следующих
       режимов:

       Информация
              В   этом   режиме   на   панель  выводится  информация  о
              подсвеченном в другой панели файле и о  текущей  файловой
              системе  (тип,  свободное  пространство и число свободных
              inode).

       Дерево Режим отображения дерева каталогов подобен тому,  который
              вы   увидите,  выбрав  пункт  Дерево  каталогов  из  меню
              "Команды" ("Commands"). Смотрите соответствующий раздел.

       Быстрый просмотр
              В  этом  режиме  панель  переключается   на   отображение
              содержимого  файла,  подсвеченного  в  другой панели. Для
              вывода  используется   встроенная   программа   просмотра
              файлов, так что, если переключиться клавишей Tab в панель
              просмотра, вы сможете использовать все команды управления
              просмотром.

Порядок сортировки...
       Отображение списка файлов в любой из панелей может производиться
       в соответствии с одним из восьми порядков сортировки:
       - по имени;
       - по расширению;
       - по размеру файла;
       - по времени модификации;
       - по времени последнего обращения к файлу;
       - по времени последнего изменения атрибутов файла;
       - по номеру узла (inode);
       - без сортировки.

       Порядок сортировки можно  выбрать,  вызвав  диалоговое  окно,  в
       котором  кроме того можно указать, что сортировка производится в
       обратном порядке (поставив с помощью клавиши пробела  отметку  в
       скобках возле слова "Обратный (reverse)".

       По умолчанию каталоги отображаются в начале списка, но это можно
       изменить,  проставив  отметку  возле  опции  Смешивать  файлы  и
       каталоги пункта меню Настройки панелей.

    Фильтр...
       Пункт  меню  "Фильтр"  позволяет  задать шаблон, которому должны
       соответствовать имена файлов, отображаемых в  панели  (например,
       *.tar.gz).   Имена  каталогов  и ссылки на каталоги отображаются
       всегда, независимо от шаблона.

    Перечитать
       Команда "Перечитать" обновляет список, отображаемый  на  панели.
       Это  бывает полезно в тех случаях, когда другие процессы создают
       или удаляют файлы.

  Файл
       Программа Midnight Commander использует  функциональные  клавиши
       F1  -  F10  как  "горячие" клавиши для команд, включенных в меню
       "Файл".    Escape-последовательности,   генерируемые   клавишами
       F1-F10,   соответствуют   функциям   terminfo  kf1  -  kf10.  На
       терминалах без поддержки  функциональных  клавиш  можно  достичь
       аналогичного  эффекта,  нажав  клавишу  ESC,  а  затем  число  в
       диапазоне от 1 до 9 или 0 (соответствует F1 - F9 и F10).

       Меню  "Файл"   содержит   следующие   команды   (соответствующие
       "горячие" клавиши указываются в скобках):

       Просмотр файла

       Просмотреть  файл,  на который указывает подсветка. По умолчанию
       при этом вызывается встроенная  программа  просмотра,  но,  сняв
       отметку  с  опции  "Встроенный просмотр" ("Use internal view") в
       пункте  "Конфигурация"  меню  "Настройки"   ("Options"),   можно
       вызывать внешнюю программу просмотра, путь к которой должен быть
       указан в переменной окружения PAGER.  Если переменная  PAGER  не
       определена,  вызывается  встроенная  программа.  Если  вместо F3
       нажать  F13,  встроенная  программа   просмотра   не   выполняет
       предварительного форматирования или обработки файла.

       Просмотр вывода команды

       По  этой команде на экране появляется строка ввода, в которой вы
       можете  ввести  любую  команду  с  параметрами   (по   умолчанию
       предлагается использовать в качестве параметра имя подсвеченного
       файла). Вывод этой команды будет отображаться  на  экране  через
       встроенную программу просмотра.

       Редактирование

       Вызывается  редактор  vi,  либо редактор, указанный в переменной
       окружения EDITOR, либо встроенный редактор файлов (если включена
       опция   "Встроенный   редактор"   (use_internal_edit)   в   меню
       "Настройки / Конфигурация").

       Копирование

       Вызывается диалоговое окно, в котором  предлагается  скопировать
       подсвеченный  файл  из каталога, отображаемого в активной панели
       (или группу отмеченных файлов, если в  активной  панели  отмечен
       хотя  бы  один файл) в каталог, отображаемый в пассивной панели.
       Имя каталога, в который будет производиться  копирование,  можно
       изменить.  Можно  предварительно  резервировать  место под новые
       файлы в каталоге  назначения,  выставив  конфигурационную  опцию
       preallocate_space.  О том, как задать шаблон для имен копируемых
       файлов (обычно это * или ^\(.*\)$, в  зависимости  от  установки
       опции  Образцы  в  стиле  shell (Shell Patterns), и о допустимых
       символах замены (wildcards) в строке целевого каталога вы можете
       узнать,    просмотрев   раздел   Маски   файлов   для   операций
       копирования/переименования.

       В процессе выполнения копирования можно нажать C-c или  ESC  для
       того, чтобы прервать выполнение операции.

       В  некоторых  системах  можно осуществлять копирование в фоновом
       режиме, если запустить процесс не кнопкой  <Дальше>  диалогового
       окна,  а  кнопкой  <На  фоне> (или нажав M-b в диалоговом окне).
       Используя пункт меню "Команды/Фоновые задания", можно  управлять
       выполнением фоновых процессов.

       Права доступа

       Позволяет  изменить  права  доступа к выделенному или помеченным
       файлам.

       Жесткая ссылка

       Создает жесткую ссылку на текущий файл.

       Абсолютная символическая ссылка

       Создает абсолютную символическую ссылку на текущий файл.

       Относительная символическая ссылка

       Создает относительную символическую ссылку на текущий файл.

       Если вы не знаете, что такое ссылки: создание ссылки в некотором
       смысле  подобно  копированию  файла,  но  и исходное имя файла и
       ссылка указывают на один  и  тот  же  реальный  файл  на  диске.
       Поэтому,  если  вы,  например,  редактируете  файл, то изменения
       будут появляться в обеих  копиях.  Синонимами  термина  "ссылка"
       (link) являются термины "алиас" (alias) и "ярлык" (shortcut).

       Жесткая  ссылка  выглядит  как  реальный  файл.  После  создания
       жесткой ссылки невозможно различить, где исходный  файл,  а  где
       ссылка.  Если  вы  удаляете  один из этих файлов (точнее одно из
       этих имен), то файл еще сохраняется на диске (пока у  него  есть
       хоть одно имя-ссылка). Очень трудно различить первоначальное имя
       файла и позже созданные жесткие ссылки на него.  Поэтому жесткие
       ссылки применяются там, где отслеживать различия и не требуется.

       Символическая  ссылка  - это ссылка на имя исходного файла. Если
       исходный   файл   удален,   символическая   ссылка    становится
       бесполезной.    Символическую    ссылку    легко   отличить   от
       первоначального имени  файла,  и  программа  Midnight  Commander
       указывает  символические  ссылки,  выводя  знак "@" перед именем
       такой ссылки (кроме ссылок  на  каталоги,  которые  обозначаются
       знаком  тильды "~"). Если на экран выводится строка мини-статуса
       (опция "Показывать мини-статус" ("Show mini-status")  включена),
       то   в   ней   отображается  имя  исходного  файла.  Используйте
       символические  ссылки  в  тех  случаях,  когда  хотите  избежать
       путаницы, связанной с применением жестких ссылок.

       Когда вы нажимаете клавиатурное сочетание "C-x s", Midnight Com‐
       mander автоматически заполняет поля диалога создания ссылки: имя
       ссылки и имя файла, на который будет указывать ссылка. Вы можете
       изменить их.

       Но иногда требуется,  чтобы  ссылка  указывала  на  файл  не  по
       абсолютному   пути,   а   по   относительному.  Абсолютный  путь
       начинается с корневого каталога:

       /home/frodo/mc/mc -> /home/frodo/new/mc

       Относительный путь указывает на расположение файла  относительно
       места, где будет располагаться создаваемая ссылка:

       /home/frodo/mc/mc -> ../new/mc

       Для  того,  чтобы  создать  относительную  символическую ссылку,
       используйте клавиатурное сочетание "C-x v" вместо "C-x s".

       Владелец/группа

       Позволяет выполнить команду chown.

       Права (расширенные)

       Позволяет изменить права доступа и владения файлом.

       Переименование

       Вызывается диалоговое окно,  в  котором  предлагается  перенести
       подсвеченный  файл  из каталога, отображаемого в активной панели
       (или группу отмеченных файлов, если в  активной  панели  отмечен
       хотя  бы  один файл) в каталог, отображаемый в пассивной панели.
       Имя каталога,  в  который  будет  производиться  перенос,  можно
       изменить, воспользовавшись соответствующей строкой ввода.

       В  остальном  диалоговое окно аналогично окну, появляющемуся при
       вызове команды копировании файлов (смотрите выше).

       Создание каталога

       Появляется диалоговое  окно  и  создается  каталог  с  введенным
       именем.

       Удаление

       Удаляется  файл,  имя  которого  подсвечено  (или группа файлов,
       имена  которых  помечены)  в  активной  панели.  Операцию  можно
       прервать, нажав C-c или ESC во время ее исполнения.

       Быстрая смена каталога

       Используйте  быструю смену каталога если вы знаете полный путь к
       каталогу, в  который  хотите  перейти  (который  хотите  сделать
       текущим).

       Отметить группу

       Эта  команда используется для отметки группы файлов по заданному
       шаблону.  Midnight Commander выдаст диалоговое окно,  в  которой
       надо  задать  опции  выделения  группы  файлов и каталогов. Если
       включена опция Только файлы, то  выделены  будут  только  файлы.
       Если опция Только файлы, отключена, то выделены будут как файлы,
       так и каталоги. Если включена опция Образцы в стиле shell (Shell
       Patterns),  регулярные  выражение  строятся  по тем же правилам,
       которые действуют в оболочке shell (* означает ноль или  большее
       число  любых  символов, а ?  заменяет один произвольный символ).
       Если опция Образцы в стиле shell (Shell Patterns) отключена,  то
       пометка  файлов  производится  по  правилам обработки нормальных
       регулярных выражений (смотрите ed (1)). Если  включена  опция  С
       учётом   регистра   то   пометка   файлов   и   каталогов  будет
       производиться с учетом регистра символов  имён.   Если  опция  С
       учётом  регистра  отключена,  то регистр символов учитываться не
       будет.

       Снять отметку

       Используется для снятия отметки с группы  файлов.  Эта  операция
       является  обратной по отношению к операции отметки группы файлов
       и использует те же правила формирования шаблонов.

       Выход

       Выйти из программы Midnight  Commander.  Shift-F10  используется
       для  выхода  в  тех ситуациях, когда используется shell wrapper.
       После Shift-F10 текущим каталогом будет не последний каталог,  в
       котором  вы  были  при  работе  в  Midnight  Commander, а тот, в
       котором вы были, когда запустили Midnight Commander.

    Быстрая смена каталога
       Эта команда  полезна  тогда,  когда  вы  знаете  полный  путь  к
       каталогу, который хотите сделать текущим, и желаете использовать
       встроенную команду cd.

       По этой команде  вызывается  диалоговое  окно,  в  строке  ввода
       которого  вы  должны  ввести  тот  путь,  который  вы ввели бы в
       командной строке оболочки при выполнении команды cd.

       После этого надо нажать клавишу <Enter>.

  Меню 'Команды'
       Меню пользователя

       Вызывает меню  пользователя.   Меню  пользователя  предоставляет
       простой  способ  расширения  возможностей  Midnight Commander за
       счет  добавления  в  личное  меню  пользователя   вызова   часто
       используемых программ.

       При  обращении  к  пункту  меню Дерево каталогов выводится окно,
       отображающее структуру каталогов файловой системы.

       Команда Поиск файла позволяет найти на  диске  файл  с  заданным
       именем. "Горячие" клавиши - M-?.

       Команда  Переставить  панели  меняет местами содержимое правой и
       левой панелей. "Горячие" клавиши - C-u.

       По команде Отключить  панели  показывается  вывод  последней  из
       выполнявшихся  команд облочки. Эта команда работает только через
       xterm и на консоли Linux и FreeBSD. "Горячие" клавиши - C-o.

       По  команде  Сравнить  каталоги  ("горячие"  клавиши  -  C-x  d)
       сравнивается  содержимое  каталогов,  отображаемых  на  левой  и
       правой панелях. После сравнения можно  воспользоваться  командой
       Копировать   для   того,   чтобы  сделать  содержимое  каталогов
       одинаковым. Существует три метода сравнения. При быстром  методе
       сравниваются  только размер и дата создания файлов с одинаковыми
       именами. При побайтном  методе  сравнивается  содержимое  файлов
       (побайтно).  Этот  метод недоступен, если машина не поддерживает
       системный вызов mmap(2). При сравнении по  размеру  сравниваются
       только  размеры  соответствующих  файлов,  а  дата  создания  не
       проверяется.

       Пункт  меню  Внешняя  панелизация  позволяет  выполнить  внешнюю
       программу,   сделав   ее   вывод   содержимым   текущей   панели
       (характерный пример - панелизация вывода команды find).

       Пункт меню История командной  строки  выводит  окно  со  списком
       ранее выполнявшихся команд. Подсвеченную строку из истории можно
       скопировать в командную строку оболочки (перемещение подсветки -
       стрелками  вверх/вниз, копирование - по клавише Enter). Доступ к
       истории команд можно получить также по  комбинациям  клавиш  M-p
       или  M-n,  однако  в  этом  случае  вы не видите окна с перечнем
       команд. Вместо этого в командную строку выводится  одна  команда
       из  списка  и по комбинации M-p происходит смена этой команды на
       предыдущую, а по M-n - на следующую команду из истории команд.

       Пункт меню Каталоги быстрого доступа  позволяет  создать  список
       каталогов,  которые  часто  используются,  и  обеспечить быстрый
       переход к нужному каталогу из этого списка.

       Пункт меню Список активных  ВФС  отображает  список  виртуальных
       файловых  систем, активных на настоящий момент. Можно перейти на
       выбранную виртуальную файловую систему.  Для  Обновления  списка
       выберите   кнопку   "Освежить"   в   диалоговом   окне.   Кнопка
       "Освободить  ВФС  сейчас"  поможет  при  обновлении  содержимого
       архива или при разорванном сетевом соединении.

       Пункт  меню  Фоновые  задания отображает список фоновых заданий,
       запущенных в диалоге копирования/перемещения кнопкой "В фоне".

       Пункт меню Список экранов отображает диалоговое окно со  списком
       одновременно  работающих в данный момент встроенноых редакторов,
       программ просмотра и других  модулей  MC,  поддерживающих  такой
       режим работы.

       После  выбора  пункта  меню  Файл расширений вы можете связать с
       определенным расширением файла (окончанием имени после последней
       точки)   программу,  которая  будет  запускаться  для  обработки
       (просмотра,  редактирования  или  выполнения)  файла   с   таким
       расширением.  Запуск  выбранной  программы  будет осуществляться
       после  установки  подсветки  на  имя  файла  и  нажатия  клавиши
       <Enter>.

       Пункт   меню   Файл   меню   используется   для   редактирования
       пользовательского меню (которое появляется после нажатия клавиши
       F2).

    Дерево каталогов
       После  выбора  пункта меню "Дерево каталогов" появляется окно, в
       котором отображена иерархическая структура каталогов.

       Дерево каталогов может быть вызвано двумя способами: через пункт
       "Дерево  каталогов"  из  меню "Команды" и пункт "Дерево" из меню
       правой или левой панелей.

       Чтобы избавиться от долгих задержек  во  время  создания  дерева
       каталогов,  Midnight  Commander  создает  дерево путем просмотра
       только небольшого подмножества  всех  каталогов.  Если  каталог,
       который  вам  нужен,  не отображен, перейдите в его родительский
       каталог и нажмите C-r (или F2).

       Для управления просмотром дерева каталогов могут  использоваться
       следующие комбинации клавиш:

       Работают все клавиши управления перемещением.

       Enter  В  окне  просмотра  дерева каталогов нажатие этой клавиши
       вызывает выход из режима просмотра и отображение  списка  файлов
       выбранного  каталога  в  активной панели. При отображении дерева
       каталогов  в  одной  из  панелей  при  нажатии   клавиши   Enter
       соответствующий  каталог  отображается  во  второй  панели, а на
       текущей панели остается дерево.

       C-r, F2  Перечитать  содержимое  каталога.  Используется  в  тех
       случаях,   когда  дерево  каталогов  не  соответствует  реальной
       структуре: некоторые каталоги не показаны или показаны более  не
       существующие.

       F3  Удалить  текущий каталог из дерева. Эта команда используется
       для удаления  ошибочно  отображаемых  ветвей  дерева.  Если  вам
       необходимо   вернуть   подкаталог  в  дерево,  перейдите  в  его
       родительский каталог и нажмите клавишу F2.

       F4 Переключение между статическим (применяемым по  умолчанию)  и
       динамическим режимами перемещения по дереву.

       В  статическом  режиме  перемещения  для  выбора  каталога (т.е.
       перемещения подсветки  на  имя  другого  каталога)  используются
       только  стрелки вверх/вниз. Показываются все известные программе
       на данный момент подкаталоги.

       В  динамическом  режиме  стрелки  вверх/вниз  используются   для
       перехода  на  соседний  каталог  того  же уровня. Для перехода в
       родительский каталог используется клавиша "стрелка влево", а  по
       стрелке  вправо происходит переход к потомкам текущего каталога,
       то есть на один  уровень  ниже.  При  этом  отображаются  только
       вышележащие  каталоги  (включая  родительский  и выше), соседние
       каталоги того же уровня и непосредственные потомки.  Вид  дерева
       каталогов  динамически  изменяется  после каждого перемещения по
       дереву.

       F5 Копировать подкаталог (появляется  строка  ввода,  в  которой
       надо указать, куда копировать).

       F6 Переместить подкаталог.

       F7 Создать подкаталог в текущем (подсвеченном) каталоге.

       F8 Удалить подсвеченный каталог из файловой системы.

       C-s,  M-s  Найти  следующий  каталог,  соответствующий заданному
       шаблону поиска. Если такого каталога не  существует,  происходит
       просто смещение подсветки на одну строку вниз.

       C-h,  Backspace  Удаляет  последний  символ  в  строке (шаблоне)
       поиска.

       Любой другой символ Этот символ добавляется в  шаблон  поиска  и
       производится    перемещение    на   имя   следующего   каталога,
       удовлетворяющее шаблону. В  режиме  просмотра  дерева  каталогов
       вначале  необходимо  активизировать  режим поиска клавишами C-s.
       Шаблон поиска будет отображаться в строке мини-статуса.

       Следующие действия  возможны  только  в  окне  просмотра  дерева
       каталогов  и  не  поддерживаются при просмотре дерева в одной из
       панелей:

       F1 (Help) Вызов  подсказки  с  отображением  настоящего  раздела
       помощи.

       Esc, F10 Выход из окна дерева каталогов. Смены текущего каталога
       не происходит.

       В окне просмотра дерева каталогов поддерживается мышка.  Двойной
       щелчок аналогичен нажатию клавиши Enter. Смотрите также секцию о
       поддержке мыши.

    Поиск файлов
       После выбора пункта меню  "Поиск  файла"  появляется  диалоговое
       окно, в котором запрашивается имя искомого файла и имя каталога,
       с которого необходимо начинать  поиск.  Нажав  кнопку  <Дерево>,
       можно выбрать начальный каталог поиска из дерева каталогов.

       Опция  соответствует только целым словам (например, если указано
       не будет найдено слово

       Для того, чтобы начать поиск, нажмите экранную кнопку  <Дальше>.
       Во  время поиска его можно приостановить кнопкой <Приостановить>
       и продолжить по кнопке <Продолжить>.

       Список  найденных  файлов  можно  просматривать,  перемещаясь  с
       помощью   клавиш   "стрелка  вверх"  и  "стрелка  вниз".  Кнопка
       <Перейти>  используется  для  перехода  в  каталог,  в   котором
       находится  подсвеченный файл. Кнопка <Повтор> служит для задания
       параметров нового поиска. Кнопка <Выход> служит  для  выхода  из
       режима поиска.  Нажатие на кнопку <Панелизация> приведет к тому,
       что результаты  поиска  будут  отображены  на  текущую  активную
       панель,  так  что вы можете производить с выбранными файлами еще
       какие-то  действия   (просматривать,   копировать,   перемещать,
       удалять  и  так  далее). После вывода на панель можно нажать C-r
       для возврата к обычному списку файлов.

       Опция полем ввода позволяет  задать  список  каталогов,  которые
       нужно  пропускать  при поиске (например, вы знаете, что искомого
       файла  нет  на  CDROM  или  не  хотите   искать   в   каталогах,
       подключенных  через NFS по очень медленному каналу).  Компоненты
       списка должны быть разделены двоеточиями. Например

       /cdrom:/nfs/wuarchive:/afs

       Относительные  пути  также  поддерживаются.   Следующий   пример
       показывает,  как  при  поиске  пропускать  специальные  каталоги
       различных систем управления версиями:
       /cdrom:/nfs/wuarchive:/afs:.svn:.git:CVS

       Внимание: поле ввода может содержать  точку  (.),  это  означает
       текущий абсолютный путь.

       Вы  можете  использовать  перенаправление  вывода на панель (см.
       Критерий  панелизации)  для  выполнения  некоторых   усложненных
       последовательностей  действий,  в  то  время  как  "Поиск файла"
       позволяет выполнять только простые запросы.

    Критерий панелизации
       Пункт меню "Критерий панелизации" (который  правильнее  было  бы
       назвать  "Перенаправление вывода на панель") позволяет выполнить
       внешнюю программу и отобразить вывод этой программы  на  текущей
       активной панели.

       Например,  если  вы хотите выполнить какое-то действие над всеми
       символическими   ссылками   текущего   каталога,    вы    можете
       использовать  пункт "Критерий панелизации" для запуска следующей
       команды:

       find . -type l -print

       После выполнения этой команды в текущей панели будет  отображено
       не   содержимое   соответствующего   каталога,   а   только  все
       символические ссылки, в нем расположенные.

       Если вы хотите вывести на панель все файлы, которые были скачаны
       с вашего FTP-сайта, вы можете использовать следующую команду для
       извлечения нужных имен из файла протокола:

       awk '$9 ~! /incoming/ { print $9 }' < /var/log/xferlog

       Если вы захотите, то можете сохранить часто используемые команды
       панелизации  под  отдельными информативными именами, чтобы иметь
       возможность их быстро вызвать по этим именам.  Для  этого  нужно
       набрать команду в строке ввода и нажать кнопку <Добавить>. После
       этого вам потребуется ввести имя, по которому вы будете вызывать
       команду. В следующий раз вам достаточно будет выбрать нужное имя
       из списка, а не вводить всю команду заново.

    Каталоги быстрого доступа
       Пункт меню "Каталоги быстрого доступа" служит для вывода  списка
       меток  (условных  имен), присвоенных наиболее часто используемым
       каталогам. Этот список можно использовать для быстрого  перехода
       в нужный каталог.  Пользуясь диалоговым окном "Каталоги быстрого
       доступа", вы можете добавить новую метку в  список  или  удалить
       ранее  созданную  пару метка/каталог. Для добавления метки можно
       также использовать комбинацию клавиш C-x h, по  которой  текущий
       каталог  добавляется  в  каталоги  быстрого  доступа.  Программа
       выдаст запрос на ввод метки для этого каталога.

       Использование  этого  пункта  меню  обеспечивает  более  быстрый
       переход   к   часто   используемым  каталогам.  Другим  способом
       ускорения процедуры переключения на часто используемые  каталоги
       является задание переменной CDPATH (смотрите описание встроенной
       команды cd.

    Файл расширений
       Этот  пункт  меню  "Команда"  служит  для  вызова  редактора   и
       редактирования   файла  ~/.config/mc/mc.ext.   Этот  файл  имеет
       следующий формат (формат был изменен в версии 3.0):

       Все строки, начинающиеся с # или пустые строки игнорируются.

       Строки, начинающиеся с первой колонки  (будем  говорить,  что  с
       таких  строк  начинаются  секции файла расширений), должны иметь
       следующий формат:

       keyword/desc, т.е. все, что стоит  после  keyword/  и  до  конца
       строки, интерпретируется как desc.

       В качестве keyword может стоять одно из следующих слов:

       shell  если   desc   начинается   с   точки   (мета-символы   не
              допускаются), то desc - это расширение имени файла,  т.е.
              шаблону  соответствуют все файлы, оканчивающиеся на desc.
              Пример:  .tar  будет  означать  *.tar.   Если   desc   не
              начинается  с  точки,  то  desc трактуется как полное имя
              файла.

       regex  desc - регулярное выражение. Обратите внимание на то, что
              используется  библиотека  GNU  regex,  в  силу  чего "\|"
              соответствует просто символу "|", а "|" имеет специальное
              значение  (логическое ИЛИ). Аналогично, вместо скобок "("
              и ")" надо использовать "\(" и "\)".

       directory
              Файл  является  каталогом   и   его   имя   соответствует
              регулярному выражению desc.

       type   в  этом  случае выбираются такие файлы, для которых `file
              %f` соответствует регулярному выражению desc (часть file‐
              name: из `file %f` удалена).

       default
              подходит  любой  файл, независимо от того, какое значение
              принимает desc.

       include
              - означает общую секцию.

       Все строки в секции, кроме первой, должны начинаться  с  пробела
       или символа табуляции и иметь следующий формат:

       keyword=command  (без  пробелов  возле  "="), где keyword должно
       быть:

       Open (строка задает действия, выполняемые в  том  случае,  когда
       пользователь  нажимает  Enter или дважды щелкает мышкой по имени
       файла), View (F3), Edit (F4) или Include (для добавления  правил
       из общей секции).

       command   -  любая  однострочная  команда  оболочки,  в  которой
       допускаются простые макроподстановки.

       Действие  вычисляется  сверху  вниз   (таким   образом   порядок
       следования  важен).  Если  некоторое  действие  пропущено, поиск
       продолжается как в случае, если это  действие  не  соответствует
       условию. Другими словами если файл соответствует первой и второй
       секции, но действие View  пропущено  в  первой  секции,  то  при
       нажатии  клавиши  F3  будет использовано действие View из второй
       секции. default должно описывать все действия.

    Фоновые задания
       Этот пункт меню  позволяет  вам  управлять  фоновыми  заданиями,
       запущенными  из  Midnight Commander (такими заданиями могут быть
       только операции копирования  и  перемещения  файлов).  Используя
       этот   пункт  меню  или  "горячие"  клавиши  C-x  j,  вы  можете
       остановить, возобновить или снять любое из фоновых заданий.

    Редактирование файлов меню
       Файлы  меню  содержат  списки  команд   для   выполнения   часто
       повторяемых   пользователем   операций.  Эти  меню  создаются  и
       поддерживаются самими пользователями.  Могут  быть  созданы  три
       файла меню: в текущем каталоге, в домашнем каталоге пользователя
       и общесистемный. Когда вы нажимаете клавишу F2 для вызова  меню,
       Midnight Commander вначале ищет файл .mc.menu в текущем каталоге
       и  отображает  соответствующее  меню  (если   находит   и   если
       владельцем  этого  файла является данный пользователь или root и
       этот файл не доступен на запись  всем).  Если  такого  файла  не
       найдено,  таким  же  образом  ищется файл ~/.config/mc/menu, и в
       последнюю   очередь    mc    использует    общесистемное    меню
       /usr/share/mc/mc.menu.

       Формат  всех  трех  файлов  меню  одинаков и очень прост. Строки
       комментариев начинаются с '#'. Дополнительные комментарии должны
       начинаться   с  '#',  пробела  или  символа  табуляции.  Строки,
       начинающиеся с любого символа, отличного от  пробела  и  символа
       табуляции,  интерпретируются  как  названия пунктов меню, причем
       если   первый   символ   является   буквой   или   цифрой,    то
       соответствующая  клавиша  будет  служить  "горячей" клавишей для
       вызова этого пункта меню. Строки,  начинающиеся  с  пробела  или
       символа  табуляции, интерпретируются как команды, которые должны
       выполняться при вызове соответствующего пункта меню. Эти  строки
       должны следовать за строкой названия и их может быть несколько.

       Когда пользователь выбирает какой-то пункт меню, соответствующие
       командные строки  копируются  во  временный  файл  во  временном
       каталоге  (обычно  /usr/tmp)  и  затем  этот файл запускается на
       выполнение. Это позволяет пользователю вставлять в команды  меню
       любые  конструкции, допустимые в командном языке оболочки. Можно
       также использовать макроподстановки, которые производятся  перед
       выполнением    кода    меню   (подробнее   смотрите   в   секции
       Макроподстановки).

       Вот пример файла mc.menu:

       A    Dump the currently selected file
            od -c %f

       B    Edit a bug report and send it to root
            I=`mktemp ${MC_TMPDIR:-/tmp}/mail.XXXXXX` || exit 1
            vi $I
            mail -s "Midnight Commander bug" root < $I
            rm -f $I

       M    Read mail
            emacs -f rmail

       N    Read Usenet news
            emacs -f gnus

       H    Call the info hypertext browser
            info

       J    Copy current directory to other panel recursively
            tar cf - . | (cd %D && tar xvpf -)

       K    Make a release of the current subdirectory
            echo -n "Name of distribution file: "
            read tar
            ln -s %d `dirname %d`/$tar
            cd ..
            tar cvhf ${tar}.tar $tar

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       X    Extract the contents of a compressed tar file
            tar xzvf %f

       Условия выполнения (Default Conditions)

       Каждому  пункту  меню  может  предшествовать  условие.   Строка,
       задающая  условие, должна содержать символ '=' в первой колонке.
       Команды, задаваемые этим пунктом меню, будут выполняться  только
       если условие выполняется.

       Синтаксис строки условия:   = <sub-cond>
                       или:        = <sub-cond> | <sub-cond> ...
                       или:        = <sub-cond> & <sub-cond> ...

       где <sub-condition> может принимать следующие значения:

         y <pattern>     синтаксис текущего файла соответствует шаблону.
                         Только для меню редактора.
         f <pattern>     соответствует шаблону имя текущего файла?
         F <pattern>     соответствует шаблону файл в пассивной
                         панели?
         d <pattern>     соответствует шаблону имя текущего
                         каталога?
         D <pattern>     соответствует шаблону имя текущего
                         каталога в пассивной панели?
         t <type>        тип файла соответствует <type>?
         T <type>        тип файла в пассивной панели
                         соответствует <type>?
         x <filename>    filename является исполнимым?
         ! <sub-cond>    логическое отрицание условия <sub-cond>

       Шаблон  (pattern)  - это обычный шаблон оболочки (shell pattern)
       или регулярное выражение, в соответствии с  опцией  "shell  pat‐
       terns".  Вы  можете задать значение опции "shell patterns" путем
       записи строки "shell_patterns=x" в  самую  первую  строку  файла
       меню (здесь "x" равно 0 или 1).

       Типы файлов определяются следующими символами:

         n     не каталог
         r     обычный файл (regular file)
         d     каталог
         l     ссылка (link)
         c     байт-ориентированное устройство (char special)
         b     блок-ориентированное устройство (block special)
         f     fifo
         s     socket
         x     исполняемый файл
         t     помеченный файл (tagged)

       Например,  'rlf'  означает  либо обычный файл, либо ссылку, либо
       файл типа fifo. Тип 't' стоит несколько  особняком,  потому  что
       этот  тип  определяется не типом самого файла, а тем, помечен ли
       файл на панели.  Условие '=t t' истинно, если в  текущей  панели
       имеются помеченные файлы, и ложно, если таковых нет.

       Если   условие  начинается  с  '=?'  вместо  '=',  то  во  время
       выполнения проверки условия будет  отображаться  ход  вычисления
       условия  (a  debug trace will be shown whenever the value of the
       condition is calculated).

       Значение условия вычисляется слева направо. Это значит, что
            = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       вычисляется как
            ( (f *.tar.gz) | (f *.tgz) ) & (t n)

       Вот пример использования условий:

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       L    List the contents of a compressed tar-archive
            gzip -cd %f | tar xvf -

       Условия включения пункта в меню (Addition Conditions)

       Если строка условия начинается с '+' (или '+?') вместо '='  (или
       '=?')  -  это  условие  трактуется как условие включения данного
       пункта  в  меню.  Если  условие  истинно,  пункт  включается   в
       отображаемое  на  экране  меню, если условие не выполняется - не
       включается.

       Вы можете использовать одно  и  то  же  условие  и  как  условие
       выполнения  и  как условие включения пункта в меню, если начнете
       строку условия  с  '+='  или  '=+'  (если  надо  отображать  ход
       вычисления,  то с '+=?' или '=+?').  Если вы хотите использовать
       два разных условия, одно для включения в меню, а  другое  -  для
       выполнения,  надо  предпослать  пункту  меню две строки условий,
       одну - начинающуюся с '+', и другую - начинающуюся с '='.

Меню 'Настройки'
       Программа Midnight Commander имеет ряд установок (опций), каждая
       из  которых  может  быть включена или выключена, для чего служат
       несколько диалоговых окон,  доступных  через  меню  "Настройки".
       Опция включена, если поставлена звездочка или знак "x" в скобках
       перед названием опции.

       Пункт Конфигурация вызывает диалоговое окно, в котором вы можете
       поменять большинство установок программы Midnight Commander.

       Пункт  Внешний  вид  служит  для  задания настроек, определяющих
       положение и вид окна программы mc на экране.

       Пункт Настройки панелей  служит  для  задания  настроек  панелей
       файлового менеджера.

       Пункт  Подтверждение  вызывает  диалоговое  окно,  в  котором вы
       указываете,  на  выполнение  каких  действий   программа   будет
       требовать подтверждения.

       Пункт  Биты  символов  вызывает  диалоговое  окно,  в котором вы
       указываете, в каком  формате  ваш  терминал  будет  обрабатывать
       (вводить  и  отображать  на  дисплее) информацию, представленную
       байтами (например, записанную в файле).

       Пункт Распознавание клавиш вызывает диалоговое окно,  в  котором
       вы   можете  протестировать  работу  некоторых  клавиш,  которые
       работают не на всех  типах  терминалов,  и  связать  ту  реакцию
       системы,   которая   должна   была   последовать   за   нажатием
       отсутствующей клавиши, с нажатием другой клавиши или  комбинации
       клавиш.

       Пункт  Виртуальные  ФС  вызывает  диалоговое  окно, в котором вы
       можете  задать  значения  некоторых  параметров,   связанных   с
       использованием виртуальных файловых систем.

       По  команде  Сохранить  настройки  введенные значения параметров
       сохраняются в ini-файле программы.

    Конфигурация
       Параметры конфигурации,  задаваемые  в  этом  окне,  делятся  на
       несколько  групп: "Параметры операций с файлами", "Клавиша Esc",
       "Пауза после исполнения" и "Прочие настройки".

       Параметры операций с файлами

       Детали операций.  Этот переключатель определяет,  будет  ли  при
       выполнении   операций   копирования,   перемещения   и  удаления
       выводится  дополнительное  окно,  отображающее  ход   выполнения
       операции.  Если  у  вас  медленный терминал, вы можете отключить
       этот вывод. Он отключается автоматически, если  скорость  вашего
       терминала меньше 9600 bps.

       Подсчитывать  общий  размер.   Если эта опция включена, Midnight
       Commander перед выполнением операций копирования, перемещения  и
       удаления  подсчитывает  общее  число  обрабатываемых файлов и их
       суммарный размер и показывает ход выполнения операции над  этими
       файлами  в  виде диаграммы-полоски (правда, это слегка замедляет
       выполнение операций). Эта  опция  не  работает,  если  отключена
       опция Детали операций.

       Обычный индикатор прогресса.  Если эта опция включена, индикатор
       прогресса файловых операций (копирование, перемещение, удаление)
       всегда   увеличивается  слева  направо.  Если  опция  выключена,
       направление  увеличения   индикатора   прогресса   совпадает   с
       направлением  файловой  операции:  с  левой панели на правую или
       наоборот. По умолчанию включено.

       Автоимя каталога.  При создании нового каталога  по  F7  в  поле
       ввода  имени  нового  каталога будет автоматически подставляться
       имя файла или каталога, находящегося под курсором. По  умолчанию
       выключено.    Выделять   место   Если  возможно,  предварительно
       выделять  место  под  весь  копируемый   файл.    По   умолчанию
       выключено.

       Клавиша Esc

       По  умолчанию Midnight Commander трактует нажатие на клавишу ESC
       как действие, предшествующее нажатию какой-то другой  клавиши  и
       совместно  обрабатывает  комбинацию <Esc-key>. Поэтому вы должны
       нажимать  ESC  дважды,  чтобы  закрыть  диалог.  Но   существует
       возможность  использовать  однократное  нажатие  ESC  для  этого
       действия.

       Однократное нажатие.  По умолчанию эта опция выключена. Если  вы
       её  включите,  то программа будет ожидать нажатия второй клавиши
       только в течение некоторого временного интервала (см. ниже опцию
       Интервал), и если за это время ни одна клавиша не нажата, то ESC
       интерпретируется как каоманда "Отмена" (ESC ESC).

       Интервал.   Эта  опция  используется  для   задания   временного
       интервала   (в  микросекундах)  для  использования  однократного
       нажатия на клавишу ESC.  По  умолчанию  этот  интервал  равен  1
       секунде  (1000000  микросекунд). Кроме того, этот интервал может
       быть установлен через  переменную  окружения  KEYBOARD_KEY_TIME‐
       OUT_US  (также в микросекундах), которая имеет приоритет над над
       значеним этой опции.

       Пауза после исполнения

       После  выполнения  вашей  команды   Midnight   Commander   может
       обеспечить  паузу,  чтобы  вы  могли просмотреть и изучить вывод
       команды. Есть три варианта установки этой опции:

       Никогда.  Это значит, что вы не хотите видеть вывод команды.  На
       консоли  Linux или FreeBSD или при использовании xterm вы можете
       просмотреть этот вывод, нажав C-o.

       На тупых"терминалах".  Пауза будет  создаваться  на  терминалах,
       которые   не  способны  обеспечить  показ  вывода  последней  из
       выполнявшихся команд (это любые терминалы, отличные от xterm или
       Linux-консоли).

       Всегда.    Программа  обеспечит  паузу  после  выполнения  любой
       команды.

       Прочие настройки

       Встроенный  редактор.   Если  эта   опция   включена,   то   для
       редактирования файлов вызывается встроенный редактор. Если опция
       выключена,  то  будет  использоваться  редактор,   указанный   в
       переменной  окружения  EDITOR.   Если  такой  редактор не задан,
       будет вызываться vi Смотрите раздел Встроенный редактор файлов.

       Встроенный просмотр.  Если эта  опция  включена,  для  просмотра
       файлов  вызывается  встроенная  программа  просмотра. Если опция
       выключена,  вызывается   программа,   указанная   в   переменной
       окружения  PAGER.   Если такая программа не задана, используется
       команда view.  Смотрите раздел  Встроенная  программа  просмотра
       файлов.

       Автоматические  меню.  Если эта опция включена, пользовательское
       меню  будет  автоматически  вызываться  на  экран  при   запуске
       программы.  Это  бывает  полезно,  если  на  компьютере работают
       неопытные пользователи  (операторы),  которые  должны  выполнять
       только стандартные операции.

       Выпадение  меню  при  вызове.   Если  эта опция включена, то при
       вызове  главного  меню   нажатием   клавиши   F9   будет   сразу
       отображаться   перечень   пунктов  меню  (выпадающее  меню).   В
       противном случае активизируются только пункты главного  меню,  и
       вы  должны (после выбора одного из них клавишами стрелок) нажать
       клавишу Enter либо выбрать нужный пункт по "горячей  клавише"  и
       только   после   этого   получите   возможность   выбрать  пункт
       выпадающего меню.

       Образцы в стиле shell.  По умолчанию команды Select, Unselect  и
       Filter  используют  регулярные  выражения,  которые  строятся по
       правилам, действующим в оболочке (shell-  like  regular  expres‐
       sions).  Для  того,  чтобы  достичь  такого эффекта, выполняются
       следующие преобразования:  '*'  заменяется  на  '.*'  (ноль  или
       больше символов); '?' заменяется на '.' (в точности один символ)
       и '.'  заменяется на обычную точку.  Если  опция  отключена,  то
       регулярные выражения должны строиться так, как описано в ed(1).

       Дополнение:  показывать  все.   В процессе ввода команд Midnight
       Commander  может  выполнять  Завершение  ввода  при  нажатии  на
       клавиши  M-Tab,  пытаясь  угадать окончание вводимой команды. По
       умолчанию  при  первом  нажатии  M-Tab  он  ищет  все  возможные
       варианты  завершения  и,  если  завершения неоднозначны (имеется
       много разных вариантов), то только издает звуковой  сигнал.  При
       втором нажатии M-Tab отображаются все возможные завершения. Если
       вы хотите видеть все возможные варианты завершения после первого
       нажатия M-Tab, включите эту опцию.

       Вращающийся  индикатор Если эта опция включена, Midnight Comman‐
       der отображает в верхнем правом углу вращающуюся  черточку,  как
       индикатор того, что выполняется какое-то задание (операция).

       Смена  каталога  по  ссылкам.   Установка  этой опции приводит к
       тому, что Midnight Commander будет следовать логической  цепочке
       подкаталогов  при выполнении команд смены каталога как в панели,
       так и по команде cd.  Так же ведет себя по умолчанию bash.  Если
       же  опция  не  включена, Midnight Commander будет при выполнении
       команды cd следовать реальной структуре каталогов, так что  если
       вы  вошли  в текущий каталог по ссылке на него, то по команде cd
       ..  вы окажетесь  в  его  родительском  каталоге,  а  не  в  том
       каталоге, где расположена ссылка.

       Безопасное  удаление.   Если эта опция включена, непреднамеренно
       удалить файл будет сложнее.  В  диалоговых  окнах  подтверждения
       удаления  предлагаемая  по  умолчанию  кнопка изменяется с Да на
       Нет.  По умолчанию эта опция отключена.

       Автосохранение настроек.  Если эта опция включена, то при выходе
       из  программы  Midnight  Commander  значения  всех настраиваемых
       параметров сохраняются в файле ~/.config/mc/ini.

    Внешний вид
       Диалоговое окно "Внешний  вид"  дает  вам  возможность  изменить
       некоторые   параметры   отображения   на  экране  главного  окна
       программы Midnight Commander. Параметры, задаваемые в этом окне,
       делятся  на  несколько  групп:  "Разбиение панелей", "Консольный
       вывод" и "Прочие настройки".

       Разбиение панелей

       Большую  часть  экрана  занимают  файловые  панели.  Вы   можете
       указать,  каким  должно  быть расположение панелей: вертикальное
       или горизонтальное.  Изменить расположение панелей можно также с
       помощью клавиатурного сочетания Alt-, (Alt-запятая).

       Равные  размеры  По  умолчанию панели имеют равные разменры. Эта
       опция позволяет изменить их.

       Консольный вывод

       Эта опция доступна, если Midnight Commander запущен  на  консоли
       Linux  или FreeBSD. Она устанавливает число строк, которые будут
       оставлены для отображения вывода команды.

       Прочие настройки

       Линейка меню.  Если  включено,  основное  меню  программы  будет
       отображаться постоянно вверху экрана. По умолчанию включено.

       Командная  строка.   Если  включено, в нижней части экрана будет
       доступна командная строка.  По умолчанию включено.

       Метки клавиш.  Если включено, внизу экрана будут отображаться 10
       меток,   соответствующих   функциональным  клавишам  F1-F10.  По
       умолчанию включено.

       Строка   подсказки.    Если   включено,   ниже   панелей   будут
       отображаться однострочные подсказки по приёмам работы в Midnight
       Commander. По умолчанию включено.

       Заголовок xterm.  При исполнении в эмуляторе  терминала  системы
       X11  Midnight  Commander  отображает  в  заголовке xterm текущий
       каталог и изменяет этот заголовок при необходимости.   Если  ваш
       эмулятор терминала неисправен и вы видите неверный заголовок при
       старте  или  изменении  каталога,  выключите  эту   опцию.    По
       умолчанию включено.

       Свободное  место.   Если  включено, на нижней рамке панели будет
       показано  свободное  место  и  общий  размер  текущей   файловой
       системы. По умолчанию включено.

    Настройки панелей
       Основные настройки панелей

       Показывать  мини-статус.   Если  включено, в нижней части каждой
       панели выводится строка информации о выделенном подсветкой файле
       или каталоге каждой панели. По умолчанию включено.

       Размеры  в  единицах  СИ.   Если эта опция включена, то Midnight
       Commander отображает размеры файлов и каталогов  в  единицах  СИ
       (по  основанию  1000).  Суффиксы  к,  м, и т. д.  отображаются в
       нижнем регистре. По умолчанию опция  выключена.  В  этом  случае
       Midnight  Commander  отображат  размеры  в двоичных единицах (по
       снованию 1024), и суффиксы К, М, и т. д. отображаются в  верхнем
       регистре.

       Смешивать файлы/каталоги.  Если эта опция включена, имена файлов
       и каталогов  отображаются  вперемежку.   Если  опция  выключена,
       каталоги  (и ссылки на каталоги) показываются в начале списка, а
       имена  файлов  -  после  имен  всех  каталогов.   По   умолчанию
       выключено.

       Показывать  резервные (Backup) файлы.  Если эта опция выключена,
       Midnight  Commander   не   показывает   файлы,   имена   которых
       заканчиваются  на  '~'  (подобно  ключу -B команды ls в GNU). По
       умолчанию включено.

       Показывать скрытые файлы.  Если  эта  опция  включена,  Midnight
       Commander  показывает все файлы, имена которых начинаются точкой
       (как ls -a). По умолчанию включено.

       Быстрая загрузка каталога.  По умолчанию  эта  опция  выключена.
       Если  вы активизируете ее, Midnight Commander будет использовать
       для  вывода  содержимого  каталога  следующий  трюк:  содержимое
       каталога  перечитывается  только  в  том случае, если изменилась
       запись в i-node каталога, то есть если  в  каталоге  создавались
       или  удалялись  файлы;  если  изменялись  только записи в i-node
       файлов каталога  (изменялся  размер  файла,  режим  доступа  или
       владелец и т.п.) содержимое панели не обновляется. В этом случае
       (если опция включена) вы должны обновлять список файлов  вручную
       (используя клавиатурное сочетание C-r).

       Отметка  перемещает  курсор.   Когда вы отмечаете файл (клавишей
       Insert), то по умолчанию подсветка на имени файла  смещается  на
       одну строку вниз.

       Инвертировать  только  файлы.  Если опция включена (по умолчанию
       она  включена),  инвертирование  выбора  применяется  только   к
       файлам,  но  не к каталогам. Выбор каталогов не изменяется. Если
       не установлена, производится инвертирование как  файлов,  так  и
       каталогов.  Все  невыбранные  объекты  становятся  выбранными  и
       наоборот.

       Простая перестановка.  Если обе панели содержат списки файлов  и
       каталогов,  простая  перестановка  представляет  собой изменение
       расположения панелей на экране: правая панель становится левой и
       наоборот.  Если  эта  опция выключена, панели со списками файлов
       обмениваются соим содержимым, сохраняя формат списка и параметры
       сортировки.  По умолчанию выключено.

       Автосохранение   настроек  панелей.   Если  опция  включена  (по
       умолчанию она выключена), то при выходе из Midnight  Commander'а
       текущие  настройки  панелей соханяются в файле ~/.config/mc/pan‐
       els.ini.

       Навигация

       Навигация в стиле lynx.  Если  эта  опция  включена,  вы  имеете
       возможность использовать клавиши "стрелка вправо" для перехода в
       подсвеченный в данный  момент  каталог  и  "стрелка  влево"  для
       перехода  в  родительский  по  отношению к текущему каталог (при
       условии,  что  командная  строка  пуста).  По  умолчанию   опция
       отключена.

       Страничное  листание.   Если опция установлена (по умолчанию она
       установлена), то когда курсор (подсветка)  достигает  конца  или
       начала   списка   файлов,   отображаемого   на   панели,   будет
       производиться  смещение  на  половину  этого  списка  (то   есть
       половина  отображаемого  списка  остается  на экране, а половина
       пропадает, заменяясь следующими пунктами  общего  списка).  Если
       опция не установлена, происходит смещение только на одну строку.

       Страничное  листание  мышью.   Определяет,  будет  ли  прокрутка
       информации  (scrolling)  в  панелях,  осуществляемая  с  помощью
       мышки, производиться страницами или на одну строку.

       Расцветка файлов

       По  умолчанию  вся  информация  отображаются одним цветом, но вы
       можете сделать так, чтобы  права  доступа  и  типы  файлов  были
       выделены  другими  цветами.  Если включено выделение цветом прав
       доступа, поля perm и mode в форматах вывода, показывающие  права
       пользователя,   запустившего   программу   Midnight   Commander,
       выделены цветом, определенным ключевым  словом  selected.   Если
       разрешено,  подсветка  имён  файлов  производится  на  основании
       правил из файла  /etc/mc/filehighlight.ini.  Смотрите  Подсветка
       имён файлов для получения большей информации.

       Быстрый поиск

       Быстрый  поиск  файлов может работать в одном из трёх режимов: с
       учётом  регистра  имён  файлов,  без  учёта   регистра   или   в
       соответствии  с  порядком  сортировки  файлов в панели: с учётом
       регистра или без. Режим по  умолчанию  -  использование  порядка
       сортировки файлов в панели.

    Подтверждения
       Используя  это  диалоговое  окно,  вы  можете сделать так, чтобы
       перед выполнением операций удаления, перезаписи  файла,  запуска
       файла  на  выполнение,  перед  выходом  из  программы  MC, перед
       удаленим каталога из каталогов быстрого доступа, а  также  перед
       очисткой    истории    выдавался    дополнительный   запрос   на
       подтверждение.

    Биты символов...
       Этот пункт меню используется для задания диапазона  отображаемых
       на  дисплее символов. Если терминал поддерживает только 7-битный
       вывод, то нужно выбрать установку "7 бит".  Выбрав  "ISO-8859-1"
       вы получите все символы из таблицы ISO-8859-1, а выбор установки
       "Полный 8-битный вывод" имеет смысл на тех  терминалах,  которые
       могут отображать все 8-битовые символы.

    Распознавание клавиш...
       Пункт  Распознавание  клавиш  (Learn  keys)  вызывает диалоговое
       окно, в котором вы можете протестировать работу некоторых клавиш
       (F1-F20,   Home,   End),  которые  работают  не  на  всех  типах
       терминалов.

       В  диалоговом  окне  появляется  таблица  с  названиями  клавиш,
       которые  могут  тестироваться. Вы можете перемещать подсветку по
       названиям, используя клавишу  Tab  или  клавиши,  применяемые  в
       редакторе  vi  ('h' влево, 'j' вниз, 'k' вверх 'l' вправо). Если
       один раз нажать на клавиши со стрелками,  после  чего  возле  их
       названий  в  таблице появится пометка OK, то их тоже можно будет
       использовать для управления перемещением.

       Для тестирования работы клавиш нужно нажать  каждую  клавишу  из
       перечисленных  в  таблице. Если она работает нормально, возле ее
       названия в таблице появится пометка OK.  После  появления  такой
       пометки клавиша начинает работать в ее обычном режиме. Например,
       первое нажатие на клавишу F1 приводит только к появлению пометки
       (если  она  работает  нормально), а при следующих нажатиях будет
       вызываться окно подсказки. То  же  самое  относится  к  клавишам
       стрелок. Клавиша Tab работает всегда.

       Если  какая-то  клавиша  не  работает,  то  после нажатия на нее
       пометка OK не появится. В таком случае можно связать ту  реакцию
       системы,   которая   должна   была   последовать   за   нажатием
       неработающей (отсутствующей) клавиши, с нажатием другой  клавиши
       или  комбинации  клавиш. Для этого надо переместить подсветку на
       название неработающей клавиши (используя мышь или клавишу Tab) и
       нажать   Enter  или  клавишу  пробела.   Должно  появиться  окно
       красного цвета, в котором вас  просят  нажать  клавишу,  которая
       будет  использоваться  вместо  неработающей. Для отмены операции
       нажмите Esc  и  дождитесь,  пока  красное  окно  исчезнет.  Либо
       выберите  и  нажмите ту комбинацию клавиш, которая будет служить
       заменой для неработающей  клавиши  (и  тоже  дождитесь  закрытия
       окна).

       Когда  закончите тестирование и настройку всех клавиш, вы можете
       сохранить эти настройки в секции  [terminal:TERM]  вашего  файла
       ~/.config/mc/ini  (где  TERM - название используемого терминала)
       либо отказаться  от  запоминания  изменений.  Если  все  клавиши
       работают нормально, то сохранение, конечно, не требуется.

    Виртуальные файловые системы
       Этот пункт меню позволяет задать некоторые параметры кэширования
       информации о виртуальных файловых системах.

       С целью ускорения доступа к файлам Midnight Commander  сохраняет
       в   оперативной   памяти  информацию,  относящуюся  к  некоторым
       виртуальным  файловым  системам  (например,  списки   файлов   в
       каталогах удаленных ftp серверов).

       Кроме  того,  для получения доступа к содержимому сжатых архивов
       (например,  сжатых  tar-файлов)   Midnight   Commander   создает
       временные файлы на жестком диске.

       Поскольку в обоих этих случаях расходуются ресурсы компьютера, у
       вас может появиться желание настроить некоторые параметры  таким
       образом,  чтобы  уменьшить  эти  расходы  или  повысить скорость
       доступа к часто используемым файловым системам.

       Файловая система архиватора tar очень разумно организует  работу
       с  архивными файлами: она сохраняет на диске структуру каталогов
       архива и, когда возникает необходимость обращения  к  информации
       из  tar-файла,  использует  этот  список  для извлечения нужного
       файла.

       В общем случае tar-файлы обычно хранятся в сжатом виде  (простые
       tar-файлы  -  вымирающее явление), и в силу природы таких файлов
       (структура подкаталогов для tar-файлов недоступна для мгновенной
       загрузки/отображения),     файловая     система    tar    должна
       разархивировать файлы на  диск  во  временный  каталог  и  затем
       представить обращение к разархивированным файлам как обращение к
       tar-файлу.

       А поскольку мы все любим быстро пролистывать файлы и хранить  их
       в  виде tar-архивов, стало самой обычной ситуацией когда сначала
       просматривают такой файл, выходят из него, а потом обращаются  к
       нему  снова.  Поскольку  разархивация - операция медленная, Mid‐
       night Commander кеширует информацию в памяти на некоторое время.
       По  истечении  этого  интервала  времени все ресурсы, выделенные
       этой файловой системе, будут освобождены. По умолчанию  величина
       этого  интервала устанавливается равной 1 минуте. Смотрите также
       Файловая система tar.

       Файловая система FTP сохраняет список  каталогов,  полученный  с
       FTP-сервера,  в  памяти (в кеше). Время, в течение которого этот
       список хранится в кеше, задается опцией Тайм-аут  кеша  каталога
       FTP.  Слишком маленькое значение этого параметра будет замедлять
       все  операции  с  файловой  системой  ftp,  потому  что   каждое
       обращение  к  ней будет означать реальное обращение к удаленному
       ftp серверу.

       Кроме  того,  в  том  же  диалоговом  окне  можно   задать   имя
       прокси-сервера  (proxy  host),  который будет использоваться для
       перекачки файлов по ftp и  сконфигурировать  Midnight  Commander
       таким образом, чтобы всегда работать через прокси-сервер.

       Пароль   анонимного   FTP:   -  пароль,  используемый  когда  вы
       регистрируетесь как  анонимный  пользователь  "anonymous".   Для
       некоторых  сайтов  требуется  полноценный  электронный  адрес, с
       другой  стороны,  вероятно,  вы  не  захотите   указывать   свой
       настоящий  электронный  адрес  для сайтов, которым не доверяете,
       особенно   если   не   используется   фильтрация   нежелательной
       корреспонденции.

       Также  можно разрешить использование файла ~/.netrc, содержащего
       имена пользователей и пароли серверов FTP.  Формат файла  .netrc
       описан в .netrc (5).

       Смотрите   раздел   о   файловой   системе   FTP  для  получения
       дополнительной информации.

    Сохранение установок
       При  загрузке  Midnight  Commander  пытается  считать   значения
       различных  установочных  параметров  из  файла ~/.config/mc/ini.
       Если такого файла не существует, необходимая информация ищется в
       общесистемном   конфигурационном   файле   mc.ini.    Этот  файл
       располагается в каталоге,  путь  к  которому  можно  определить,
       запустив  команду  mc  -f.  (это можно сделать даже из командной
       строки MC).  Если и этого файла  не  существует,  MC  использует
       установки по умолчанию.

       Команда  Сохранить  настройки  создает  файл ~/.config/mc/ini, в
       котором записываются  текущие  значения  параметров,  задаваемых
       опциями меню Левая, Правая и Настройки.

       Если  вы  включите  опцию  Автосохранение  настроек  (пункт меню
       "Настройки/Конфигурация"),  MC  будет  автоматически   сохранять
       текущие настройки при выходе из программы.

       Значения  некоторых  параметров  не  могут  быть  изменены через
       пункты меню.  Для изменения значений этих параметров  вы  должны
       отредактировать  файл  настроек  с помощью какой-либо программы-
       редактора. Подробнее  об  этих  параметрах  смотрите  в  разделе
       Специальные установки.

Выполнение команд операционной системы
       Для того, чтобы во время работы с MC запустить любую команду ОС,
       вы должны либо набрать имя соответствующей программы в командной
       строке,   либо   выбрать   имя  программы  в  одной  из  панелей
       (переместив подсветку на имя файла программы),  а  затем  нажать
       клавишу Enter.

       Если  вы  нажимаете  клавишу Enter в тот момент, когда подсветка
       указывает на имя файла,  не  являющегося  исполняемым,  Midnight
       Commander сравнивает расширение выбранного файла с расширениями,
       прописанными  в  файле  расширений.   Если  в  файле  расширений
       найдется подраздел, задающий процедуры обработки файлов с данным
       расширением, то обработка файла производится  в  соответствии  с
       заданными   в   этом   подразделе  командами.  Перед  обработкой
       выполняются простые макроподстановки.

  Встроенная команда cd
       Команда   cd   не   передается   на   исполнение   оболочке,   а
       интерпретируется  самой  программой  Midnight Commander. Поэтому
       при  ее  запуске  возможны  не  все  удобные  макрорасширения  и
       подстановки, доступные в оболочке, а только часть из них:

       Замена  тильды  Символ  тильды  (~)  будет заменен именем вашего
       домашнего  каталога,  а  если  вы  добавите  после  тильды   имя
       пользователя,  эта  конструкция  будет заменена на имя домашнего
       каталога указанного пользователя.

       Например, ~guest - это домашний каталог пользователя guest, в то
       время как ~/guest - это каталог guest в вашем домашнем каталоге.

       Предыдущий  каталог  вы  можете  перейти  в  предыдущий каталог,
       используя специальное имя '-', то есть выполнив команду: cd -

       Каталоги  в  CDPATH  Если  каталог,  указанный  команде  cd,  не
       является  подкаталогом  текущего каталога, то Midnight Commander
       использует  значение  переменной  окружения  CDPATH  для  поиска
       указанного  каталога  во  всех  каталогах,  перечисленных в этой
       переменной.

       Например,   если   переменной    CDPATH    присвоено    значение
       ~/src:/usr/src, то из любого места в файловой системе вы сможете
       перейти в любой подкаталог каталогов ~/src и /usr/src, используя
       только   относительные   имена   (cd  linux  вызовет  переход  в
       /usr/src/linux).

  Макроподстановки
       Перед выполнением команд, задаваемых пунктами  пользовательского
       меню,  вызываемых  по расширению имени файла, или запускаемых из
       командной   строки   ввода,    вначале    выполняются    простые
       макроподстановки.

       %i     Отступ  из  пробелов,  равный текущему положению курсора.
              Только для меню редактора.

       %y     Тип синтаксиса текущего файла. Только для меню редактора.

       %k     Имя файла блока редактора.

       %e     Имя   файла   протокола   ошибок   исполнения   сценариев
              редактора.

       %m     Имя текущего файла меню.

       %f и %p
              Текущее имя файла.

       %x     Расширение текущего файла.

       %b     Имя текущего файла без расширения.

       %d     Имя текущего каталога.

       %F     Текущее имя файла в неактивной панели.

       %D     Имя текущего каталога в неактивной панели.

       %t     Отмеченные файлы.

       %T     Файлы, отмеченные в неактивной панели.

       %u и %U
              Подобны  макросам  %t  и  %T,  но дополнительно снимается
              отметка с файлов.   Их  можно  использовать  в  скриптах,
              заданных   для   пункта   меню   или   ассоциированных  с
              расширением файла, только один раз,  поскольку  после  их
              использования помеченных файлов не будет.

       %s и %S
              Выбранные  файлы:  помеченные  файлы,  если такие есть; в
              противном случае файл, имя которого подсвечено.

       %cd    Это специальный  макрос,  используемый  для  перехода  из
              текущего   каталога   в  каталог,  указанный  перед  этим
              макросом.  Используется  в  основном  для   обращения   к
              виртуальным файловым системам.

       %view  Этот  макрос используется для вызова встроенной программы
              просмотра.  Может использоваться как с аргументами, так и
              без них. Если заданы аргументы, они должны быть заключены
              в фигурные скобки.

              Аргументами могут быть: ascii -  для  перевода  программы
              просмотра  в  режим  ascii;  hex - для перевода программы
              просмотра в режим hex; nroff  -  для  указания  программе
              просмотра,  что  необходимо  интерпретировать  выделенные
              (bold) и подчеркнутые последовательности nroff; unformat‐
              ted   -  указывает  программе  просмотра,  что  не  нужно
              использовать   команды   nroff    для    выделения    или
              подчеркивания текста;

       %%     Символ %

       %{любой текст}
              Запрос  на  подстановку.  Будет  выдаваться окно ввода, а
              текст  из  скобок   выводится   как   подсказка.   Макрос
              заменяется  на  текст,  введенный  пользователем  в  окне
              ввода. Пользователь может нажать ESC или  F10  для  того,
              чтобы отказаться от ввода. Этот макрос пока не работает в
              командной строке.

       %var{ENV-VAR:default}
              Этот  макрос  будет  заменяться  на  значение  переменной
              окружения  ENV-VAR,  если  она  установлена,  в противном
              случае будет использовано значение default.  Это  подобно
              конструкции ${VAR-def} в оболочке Борна.

  Поддержка subshell
       Поддержка  subshell  -  это опция компиляции, которая работает с
       оболочками bash, tcsh и zsh.

       Если поддержка subshell включена, то  Midnight  Commander  будет
       порождать  точную  копию  (a  concurrent  copy)  вашей  оболочки
       (которая определена в переменной окружения SHELL или,  если  эта
       переменная  не определена, в файле /etc/passwd) и запускать ее в
       псевдо-терминале, вместо того, чтобы каждый раз  вызывать  новую
       оболочку  для  выполнения  команды. Введенная команда передается
       subshell.  Это позволяет изменять значения переменных окружения,
       использовать   функции  shell  и  определять  алиасы  (aliases),
       которые будут действовать до выхода из программы  Midnight  Com‐
       mander.

       Если  вы  используете bash, можно указать команды, которые будут
       выполняться     при     запуске      subshell,      в      файле
       ~/.local/share/mc/bashrc    и    специальную   карту   раскладки
       клавиатуры в файле ~/.local/share/mc/inputrc.  Пользователи tcsh
       могут   задать   выполняемые   при   запуске   команды  в  файле
       ~/.local/share/mc/tcshrc.

       Во время выполнения приложения в subshell можно в  любой  момент
       нажать комбинацию клавиш C-o для переключения в Midnight Comman‐
       der (выполняемая команда или приложение будут остановлены). Если
       вы  прервали  таким  образом  исполнение  команды, вы не сможете
       запустить другую  внешнюю  команду,  пока  не  завершите  работу
       остановленного приложения.

       Особенностью  использования  subshell является то, что подсказка
       (prompt), выводимая Midnight Commander будет той же самой, что и
       в вашей обычной оболочке.

       В  разделе  Опции  запуска приведена дополнительная информация о
       том, как можно управлять (настроить) subshell.

Права доступа
       Диалоговое окно "Права доступа" предоставляет удобный  интерфейс
       к команде chmod - команде изменения атрибутов доступа к файлам и
       каталогам. Доступ к  этому  окну  можно  получить  по  "горячей"
       комбинации клавиш C-x c.

       Диалоговое  окно  "Права  доступа"  состоит  из  двух  частей  -
       Правадоступа и Файл.

       В части "Файл" отображается  имя  файла  или  каталога  и  права
       доступа на него в восьмеричной форме, а также указаны владелец и
       группа файла.

       В части "Права доступа"  перечислены  атрибуты  прав  доступа  к
       текущему  файлу.  В  квадратных  скобках  возле соответствующего
       атрибута крестиком помечены те атрибуты, которые установлены для
       данного   файла.   Изменять   установки  атрибутов  можно  двумя
       способами.  При  первом   способе   непосредственно   изменяется
       значение  атрибута  в квадратных скобках возле его названия. Для
       изменения  значений  атрибутов  надо  переместить  подсветку  на
       название соответствующего атрибута и нажать клавишу пробела.

       Для   перемещения   подсветки   по   названиям  атрибутов  можно
       использовать  клавиши-стрелки   или   клавишу   Tab.    Названия
       изменяемых  атрибутов  помечаются  звездочкой  и  предполагаемое
       значение  всех  атрибутов  в  восьмеричном  представлении   прав
       доступа сразу же отображаются в части окна "Файл".

       Для  того,  чтобы выбранные вами значения атрибутов прав доступа
       вступили в силу, надо нажать клавишу Enter или  экранную  кнопку
       [Установить]   (с   помощью  мышки).  Для  отказа  от  изменения
       атрибутов  нужно  выбрать  кнопку  [Прервать].   Вместо   выбора
       экранных   кнопок  можно  воспользоваться  "горячими"  клавишами
       (выделенные буквы в названии атрибута).

       Изменять права доступа к отдельному файлу  можно  только  первым
       способом (описанным выше). Если вы хотите изменить атрибуты прав
       доступа сразу  группы  файлов  или  каталогов,  вы  тоже  можете
       воспользоваться  этим  способом,  только  вместо экранной кнопки
       [Установить]  или  клавиши   <Enter>   должны   выбрать   кнопку
       [Установить  все].   Второй  способ  заключается  в  том, что вы
       сначала  помечаете  те  атрибуты,  которые  хотите  изменить,  с
       помощью  клавиш <Ins> или <T>. Обратите внимание, что значение в
       квадратных скобках при  этом  не  изменяется.   После  этого  вы
       выбираете  один из следующих вариантов действий (то есть одну из
       экранных кнопок):

       [Отметить  все]  отмеченные  атрибуты  (и  только   они)   будут
       установлены  в те значения, которые указаны в квадратных скобках
       возле названия атрибута, причем для всех выбранных  (помеченных)
       файлов;  если атрибут не был отмечен, его значение для выбранных
       файлов не изменяется.

       [Установить  помеченное]  для   всех   выбранных   файлов   бит,
       соответствующий данному атрибуту, будет установлен в 1.

       [Очистить   помеченное]   для   всех   выбранных   файлов   бит,
       соответствующий данному атрибуту, будет установлен в 0.

       [Установить] будут установлены атрибуты только для одного  файла
       (первого  из  помеченных), причем установка производится так же,
       как по клавише [Отметить все].

       [Прервать] отказаться от выполнения команды Chmod.

Владелец/группа
       Пункт  меню  "Владелец/группа"  используется  для  того,   чтобы
       изменить  владельца  файла  или  группу,  которая имеет какие-то
       права на файл.  "Горячая" клавиша для вызова этого пункта меню -
       C-x o.

Расширенная команда Chown
       Выбрав  пункт меню "Расширенная команда Chown", вы увидите окно,
       совмещающее в себе окна, появляющиеся при выборе  пунктов  Права
       доступа и Владелец/группа.  В этом окне можно изменить как права
       доступа к файлу, так и владельцев файла.

Операции с файлами
       Когда  вы  выполняете  операции  копирования,  перемещения   или
       удаления   файлов,   Midnight  Commander  отображает  на  экране
       диалоговое окно, в котором показано, какой(ие) файл(ы) в  данный
       момент   обрабатывается   и  как  идет  процесс  обработки.  Для
       отображения  процесса  обработки  на  экран  выводится  до  трех
       диаграмм-полосок  (progress bars). Первая (file bar) показывает,
       какая часть текущего файла обработана  (например,  скопирована).
       Вторая  (count  bar)  показывает,  какая  доля помеченных файлов
       обработана на текущий момент. Третья (bytes bar) показывает долю
       выполненных  работ  (в процентах от суммарного объема помеченных
       файлов).   Если   отключена   опция   "Детали   операций"   (см.
       "Настройки/Конфигурация"),    две    последних    диаграммы   не
       отображаются.

       В нижней  части  этого  диалогового  окна  имеются  две  кнопки.
       Нажатие  на  кнопку  <Пропустить>  приведет  к  тому,  что будет
       пропущена обработка текущего файла. Нажатие на кнопку <Прервать>
       прерывает  выполнение  заданной  операции,  все оставшиеся файлы
       будут пропущены.

       В процессе выполнения файловых операций вы можете  увидеть  окна
       еще трех видов.

       Окно  ошибок  информирует  об  ошибке  и предлагает три варианта
       продолжения.  Обычно вы выбираете либо вариант <Пропустить>  для
       того,  чтобы исключить из обработки файл, на котором споткнулась
       программа, либо <Прервать>,  чтобы  вообще  отменить  выполнение
       заданной   операции.  Третий  вариант,  <Повторить>,  выбирается
       тогда, когда  вам  удалось  устранить  причину  сбоя  (например,
       воспользовавшись другим терминалом).

       Окно   подтверждения   перезаписи  появляется  тогда,  когда  вы
       пытаетесь переписать существующий файл. В этом окне отображаются
       время  создания  и  размер файла-источника и файла-приемника (то
       есть   перезаписываемого   файла,   который   фактически   будет
       уничтожен).   Ниже  выведены  два  вопроса.   На  первый  вопрос
       ("Переписать этот файл?") предлагается три варианта ответа:

       согласиться (кнопка <Да>);

       отказаться, то есть пропустить перезапись текущего файла (кнопка
       <Нет>);

       дописать  содержимое  файла-источника  в  конец  файла-приемника
       (кнопка <дописать в Конец>).

       Выбор одного из вариантов ответа на второй  вопрос  ("Переписать
       все  файлы?")  позволяет  принять одно решение по всем выбранным
       для обработки файлам (чтобы окно запроса  не  появлялось  каждый
       раз). Предлагается 4 варианта решения:

       <Все>  перезаписались  без дополнительных вопросов все выбранные
              файлы;

       <Устаревшие>
              перезапишутся (затрутся) только  файлы,  которые  созданы
              раньше файла-источника;

       <ни Одного>
              не   перезаписывать   файлы   (но   если   не  существует
              файла-приемника,   то   копирование    источника    будет
              произведено);

       <Различающиеся по длине>
              Вы можете отказаться от выполнения операции, если нажмете
              клавишу <Прервать> в нижней  части  окна  запроса.  Выбор
              экранной   кнопки   производится  клавишами  стрелок  или
              клавишей табуляции.

       Окно запроса на рекурсивное удаление появляется  в  том  случае,
       когда  вы  пытаетесь  удалить  непустой  каталог. По кнопке <Да>
       каталог будет удален вместе со  всеми  файлами,  <Нет>  означает
       отказ  от  удаления  каталога,  <Все>  надо  выбирать,  если  вы
       отметили группу подкаталогов для  удаления  и  уверены  в  своем
       выборе,  <ни Одного> - чтобы пропустить все непустые каталоги из
       числа  помеченных,  <Прервать>  означает  отказ  от   выполнения
       операции удаления. Выбирайте <Да> или <Все> только в том случае,
       когда вы действительно уверены, что хотите  удалить  каталог  со
       всеми вложенными подкаталогами.

       Если   вы   пометили  для  обработки  группу  файлов,  то  после
       выполнения операции будет снята отметка  только  с  тех  файлов,
       которые   успешно   обработаны.   Пропущенные   файлы  останутся
       помеченными.

Маски файлов для операций копирования/переименования
       При  выполнении  операций   копирования   и   перемещения   (или
       переименования)  файлов  вы  имеете  возможность  изменить имена
       копируемых или перемещаемых файлов. Для этого вы  должны  задать
       маску  для  имен  файлов-источников  и  маску  для  имен файлов,
       которые будут созданы (файлы-приемники). Обычно эта вторая маска
       представляет собой несколько символов замены (wildcards) в конце
       строки, определяющей место назначение  создаваемых  файлов.  Все
       файлы,  удовлетворяющие  маске  источника,  будут  переименованы
       (скопированы или перемещены с новыми именами) в  соответствии  с
       маской   файла-приемника.  Если  имеются  помеченные  файлы,  то
       копируются    (перемещаются)    только     помеченные     файлы,
       удовлетворяющие заданной маске для файлов-источников.

       Есть  еще несколько опций, которые влияют на выполнение операций
       копирования/перемещения файлов, и которые устанавливаются в  том
       же окне запроса, где задаются маски имен файлов:

       Разыменовывать ссылки

       определяет,  будут  ли при копировании жестких или символических
       ссылок в  каталоге-  приемнике  (и  рекурсивно  в  подкаталогах)
       создаваться  такие  же  ссылки,  или будут копироваться файлы (и
       подкаталоги), на которые эти ссылки указывают.

       Внутрь каталога, если есть

       определяет, что делать, если в каталоге-приемнике уже существует
       подкаталог,  имя  которого  совпадает с именем файла (каталога),
       который копируется (источника).  По умолчанию (опция  отключена)
       содержимое  каталога-источника  копируется  в  каталог-приемник.
       Если опция включена, то в каталоге приемнике будет создан  новый
       подкаталог  с  тем  же  именем, в который и будет осуществляться
       копирование. Лучше показать это на примере:

       Пусть вы хотите скопировать каталог /foo , содержащий файл bar ,
       в   уже  существующий  каталог  /bla/foo.   Если  эта  опция  не
       включена, MC скопирует файл /foo/bar в файл /bla/foo/bar.   Если
       опцию   включить,  будет  создан  каталог  /bla/foo/foo  и  файл
       /foo/bar будет скопирован в файл /bla/foo/foo/bar.

       Сохранять атрибуты

       определяет,  будут  ли  при  копировании/перемещении   сохранены
       атрибуты исходного файла: права доступа, временные метки и, если
       вы root, UID  и  GID  исходного  файла.  Если  опция  отключена,
       атрибуты  будут  установлены  в соответствии с текущим значением
       umask.

       Образцы в стиле shell

       Когда эта опция  включена,  можно  использовать  символы  замены
       (wildcards)  '*'  и  '?'  в  маске источника. Они обрабатываются
       аналогично тому, как это делается в  shell.  В  маске  приемника
       разрешается  использовать только '*' и '\<цифра>'. Первый символ
       '*' в  маске  приемника  соответствует  первой  группе  символов
       замены в маске источника, второй символ '*' соответствует второй
       группе и  т.д.  Аналогично,  символ  замены  '\1'  соответствует
       первой  группе  символов замены в маске источника, символ '\2' -
       второй группе и т. д. до '\9'. Символ '\0' соответствует  целому
       имени файла-источника.

       Два примера:

       Если маска источника "*.tar.gz", а приемник - "/bla/*.tgz" и имя
       копируемого  файла  -  "foo.tar.gz",  копия   будет   называться
       "foo.tgz" и будет находиться в каталоге "/bla".

       Предположим  вы  хотите поменять местами имя и расширение файла,
       так чтобы "file.c" стал файлом  "c.file".  Маска  источника  для
       этого должна иметь вид "*.*", а маска приемника - "\2.\1".

       Когда  опция Образцы в стиле shell выключена, MC не осуществляет
       автоматической группировки. Для указания групп символов в  маске
       источника, которые будут соответствовать символам замены в маске
       приемника,  вы  должны  в  этом   случае   использовать   скобки
       '\(...\)'.  Этот  способ  более гибкий, но требует больше усилий
       при вводе.

       Два примера:

       Если маска источника имеет вид "^\(.*\)\.tar\.gz$",  копирование
       производится  в  "/bla/*.tgz" и копируется файл "foo.tar.gz", то
       результатом будет "/bla/foo.tgz".

       Предположим, что вы хотите поменять  местами  имя  файла  и  его
       расширение,  так чтобы имена вида "file.c" приняли вид "c.file".
       Маска  источника  для  этого  -  "^\(.*\)\.\(.*\)$",   а   маска
       приемника - "\2.\1".

       Преобразование регистра

       Вы  можете также преобразовать регистр символов в именах файлов.
       Если  вы  используете  '\u'  или  '\l'  в  маске  приемника,  то
       следующий  символ  имени  будет  образован  в верхнем (заглавные
       символы) или нижнем (строчные) регистре соответственно.

       Если  использовать  в  маске  приемника  '\U'  или  '\L',  то  к
       соответствующему  регистру  будут  преобразованы все последующие
       символы, вплоть до следующего вхождения '\E' или '\U', появления
       символа '\L' или конца имени файла.

       Применение  '\u'  и '\l' обеспечивает более широкие возможности,
       чем '\U' и '\L'.

       Например, если маска источника есть '*' (опция Образцы  в  стиле
       shell  включена)  или  '^\(.*\)$'  (опция  Образцы в стиле shell
       выключена), а маска приемника есть '\L\u*', имена файлов будут
        преобразованы таким  образом,  что  первые  буквы  имени  будут
       заглавными, а все остальные - строчными.

       Символ   '\'   в  масках  используется  для  отмены  специальной
       интерпретации отдельных символов. Например, '\\' означает просто
       backslash и '\*' означает просто звездочку (asterisk).

       Изменять относительные ссылки

       указывает,  что Midnight Commander должен изменять символические
       ссылки.  Скопированные символические ссылки будут  указывать  на
       то   же  расположение,  что  и  оригинальная  ссылка,  при  этом
       дописываются необходимые ../ и другие каталоги.

Отметить файлы
       Диалоговое окно параметров отметки группы  файлов  по  заданному
       шаблону.   Строка  ввода  предназначена  для  ввода  регулярного
       выражения (маски) для помети файлов.  Если включена опция Только
       файлы,  то выделены будут только файлы. Если опция Только файлы,
       отключена, то выделены будут как файлы,  так  и  каталоги.  Если
       включена  опция  Образцы  в  стиле  shell , регулярные выражение
       строятся по тем же правилам, которые действуют в оболочке  shell
       (* означает ноль или большее число любых символов, а ?  заменяет
       один произвольный символ). Если  опция  Образцы  в  стиле  shell
       отключена,  то пометка файлов производится по правилам обработки
       нормальных регулярных выражений (смотрите ed(1)). Если  включена
       опция  С  учётом  регистра  то  пометка файлов и каталогов будет
       производиться с учетом регистра символов  имён.   Если  опция  С
       учётом  регистра  отключена,  то регистр символов учитываться не
       будет.

Встроенная программа сравнения файлов
       mcdiff  --  это  встроенное  средство  для   сравнения   файлов,
       позволяющее   сравнить   два   файла.    Также   оно   позволяет
       редактировать их  (после  завершения  редактирования  произойдет
       обновление различий). Можно просматривать файлы, находящиеся под
       контролем различных систем управления версиями, такими как  GIT,
       Subversion и другие.

       Ниже   представлен   список   горячих  клавиш,  используемых  во
       встроенной утилите сравнения файлов mcdiff.

       F1 Вызов встроенной помощи.

       F2 Сохранение изменений в файлах.

       F4 Редактирование файла в левой панели.

       F14 Редактирование файла в правой панели.

       F5 Произвести слияние текушего изменения.

       F7 Вызов диалогового окна для задания шаблона поиска.

       F17 Продолжение  поиска  в  соответствии  с  ранее  определенным
       шаблоном.

       F10, Esc, q Выход.

       Alt-s, s Включить/выключить показ статуса различий.

       Alt-n, l Включить/выключить показ номеров строк.

       f Увеличить левую панель до максимума.

       = Сделать панели равными по ширине.

       > Увеличить левую панель.

       < Увеличить правую панель.

       c Включить/выключить показ символов конца строки (CR) как ^M.

       2, 3, 4, 8 Установить размер табуляции.

       C-u Поменять панели местами.

       C-r Обновить экран.

       C-o Переключиться в подоболочку и показать окно команд.

       Enter, Space, n Найти следующее различие.

       Backspace, p Найти предыдущее различие.

       g Показать диалог перехода к строке.

       Down Перемещение на одну строку вниз.

       Up Перемещение на одну строку вверх.

       PageUp Перемещение на одну страницу вверх.

       PageDown Перемещение на одну страницу вниз.

       Home, A1 Перемещение к началу строки.

       End Перемещение в конец строки.

       C-Home Перемещение в начало файла.

       C-End, C1 Перемещение в конец файла.

Встроенная программа просмотра файлов
       Встроенная   программа   просмотра   файлов   имеет  два  режима
       просмотра:  режим   ASCII   и   шестнадцатеричный   (hex).   Для
       переключения   режимов  используется  клавиша  F4.  Если  у  вас
       установлена программа gzip проекта GNU, она  будет  использована
       для автоматического просмотра сжатых файлов.

       Встроенная  программа просмотра всегда пытается использовать для
       отображения информации лучший из методов, предоставляемых  вашей
       системой  для  данного  типа файла. Некоторые последовательности
       символов  интерпретируются  для  задания  таких  атрибутов,  как
       жирный   шрифт  и  подчеркивание,  обеспечивая  более  наглядное
       представление информации.

       В  шестнадцатеричном  режиме  функция  поиска  позволяет  задать
       строку  поиска  как  в  обычном  текстовом  виде  (заключенном в
       кавычки), так и в виде шестнадцатеричных  констант.  Можно  даже
       одновременно  использовать в шаблоне поиска как ту, так и другую
       форму представления, например:

       "String" -1 0xBB 012 "more text"

       Обратите внимание, что  012  является  восьмеричным  числом,  -1
       преобразовывается  в 0xFF, а текст между кавычками и константами
       игнорируется.

       Некоторые детали внутренней реализации программы  просмотра:  на
       системах,   которые   предоставляют   системный   вызов  mmap(2)
       программа отображает файл в память вместо его загрузки; иначе, а
       также  если  при вызове mmap возникает сбой или c файлом связано
       некоторое действие, которое требует фильтр, программа использует
       динамически  распределяемые  буфера  памяти,  загружая только те
       части  файла,  к  которым  вы  обращаетесь  (это   относится   к
       архивированным файлам).

       Ниже приводится перечень всех клавиш и их комбинаций, с которыми
       ассоциированы некие действия встроенной программы просмотра.

       F1 Вызывает просмотр встроенной гипертекстовой подсказки.

       F2 Переключает режим переноса строки.

       F4 Переключает между ASCII и шестнадцатеричным режимами.

       F5 Переход к строке по номеру. Будет запрошен  номер  строки,  к
       просмотру которой вы хотите перейти.

       F6, / Поиск по регулярному выражению.

       ?  Поиск назад по регулярному выражению.

       F7  Вызов  диалогового  окна  для  задания  шаблона  поиска  для
       обычного и шестнадцатеричного поиска.

       C-s,  F17,  n  Если  шаблон  поиска  еще  не  задан,  вызывается
       диалоговое окно для его задания, иначе повторяется поиск (дальше
       по тексту) в соответствии с ранее определенным шаблоном.

       C-r  То  же,  что  и  C-s,  но  поиск  производится  в  обратном
       направлении.

       n Найти следующее совпадение.

       F8  Переключение  между  режимами  Raw/Parsed: файл отображается
       либо в том виде, как он записан на диске, либо пропущенным через
       фильтр,  который  задан  для этого типа файлов в mc.ext. Текущий
       режим отображения всегда обратный по отношению к  тому,  который
       указан  на  экранной  кнопке F8, поскольку на кнопке указывается
       режим, к которому осуществляется переход по данной кнопке.

       F9   Переключение   между   режимами   отображения   текста    в
       форматированном  и  неформатированном виде: в режиме отображения
       форматированного текста  некоторые  последовательности  символов
       отображаются другим цветом для выделения жирного и подчеркнутого
       шрифта. Как и в  предыдущем  случае,  на  кнопке  указан  режим,
       обратный по отношению к текущему.

       F3, F10, Esc, q Выйти из встроенной программы просмотра.

       PageDown, пробел, C-v Переместиться на страницу вперед.

       PageUp, M-v, Backspace Переместиться на страницу назад.

       стрелка вниз Переместиться на одну строку вперед.

       стрелка вверх Переместиться на одну строку назад.

       C-l Обновить изображение на экране.

       C-o Переключиться в subshell и показать окно команд.

       [n] m Установить метку с номером n (кавычки не вводятся).

       [n] r Переместиться к метке с номером n.

       C-f Перейти к просмотру следующего файла текущего каталога.

       C-b Перейти к просмотру предыдущего файла в текущем каталоге.

       M-r       Переключение      режима      отображения      линейки
       (вверху/внизу/отключена).

       Можно настроить режимы отображения файлов встроенной  программой
       просмотра, воспользовавшись файлом расширений.


Встроенный редактор
       Встроенный  редактор обеспечивает выполнение большинства функций
       редактирования, присущих  полноэкранным  редакторам  текста.  Он
       вызывается    нажатием   клавиши   F4   при   условии,   что   в
       инициализационном файле установлена в 1 опция use_internal_edit.
       Размер  редактируемого  файла  не может превышать 64 Мегабайт. С
       помощью этого редактора можно редактировать двоичные  файлы  без
       потери данных.

       Поддерживаются  следующие возможности: копирование, перемещение,
       удаление, вырезание и вставка блоков текста;  отмена  предыдущих
       операций  (key  for  key undo); выпадающие меню; вставка файлов;
       макроопределения;  поиск  и  замена  по  регулярным  выражениям;
       выделение  текста  по  комбинации  клавиш  shift-стрелки в стиле
       MSW-MAC (только для linux-консоли); переключение между  режимами
       вставки-замены символа; а также операция обработки блоков текста
       командами оболочки (an option to pipe text blocks through  shell
       commands like indent).


       Разделы:

              Опции в ини-файле для редактора


       Редактор  очень  прост  и  практически  не требует обучения. Для
       того,  чтобы   узнать,   какие   клавиши   вызывают   выполнение
       определенных  действий,  достаточно просмотреть выпадающие меню,
       которые вызываются нажатием клавиши  F9  в  окне  редактора.  Не
       перечисленные  в меню комбинации клавиш: Shift-<клавиши стрелок>
       выделение  блока  текста.   Ctrl-Ins  копирует   блок   в   файл
       mcedit.clip.     Shift-Ins    производит    вставку   последнего
       скопированного в mcedit.clip блока в позицию курсора.  Shift-Del
       удаляет   выделенный   блок   текста,   запоминая  его  в  файле
       mcedit.clip.  По клавише Enter вставляются символы конца строки,
       причем на следующей строке автоматически устанавливается отступ.
       Работает выделение текста с помощью мыши, причем если удерживать
       клавишу  Shift,  то управление мышью осуществляется терминальным
       драйвером мыши.

       Для того, чтобы определить макрос, нажмите  Ctrl-R,  после  чего
       введите  строки  команд,  которые  должны  быть выполнены. После
       завершения ввода команд снова нажмите Ctrl-R и свяжите макрос  с
       какой-нибудь  клавишей или комбинацией клавиш, нажав эту клавишу
       (комбинацию).  Макрос  будет  вызываться   нажатием   Ctrl-A   и
       назначенной   для  него  клавиши.  Макрос  можно  также  вызвать
       нажатием любой из клавиш Meta (Alt), Ctrl, или Esc и назначенной
       макросу   клавиши,   при   условии,  что  данная  комбинация  не
       используется для вызова какой-либо другой функции.  Макрокоманды
       после        определения        записываются        в       файл
       ~/.local/share/mc/mcedit/mcedit.macros    в    вашем    домашнем
       каталоге.  Вы  можете  удалить  макрос удалением соответствующей
       строки в этом файле.

       По клавише F19 (ее нет на обычной клавиатуре  IBM  PC,  так  что
       придется  пользоваться  соответствующим пунктом меню, вызываемым
       по клавише F9, или переназначить клавишу)  будет  осуществляться
       форматирование  выделенного  блока  кода  на  языке  C,  C++ или
       других.        Форматирование         управляется         файлом
       /usr/share/mc/edit.indent.rc    который    при   первом   вызове
       копируется  в  ~/.local/share/mc/mcedit/edit.indent.rc  в  вашем
       домашнем каталоге.

       Встроенный  редактор  обрабатывает  символы  из  второй половины
       кодовой таблицы (160+). Но когда  редактируете  бинарные  файлы,
       лучше  установить  опцию  Биты  символов  из  меню "Настройки" в
       положение "7 бит", чтобы сохранить формат  файла  (to  keep  the
       spacing clean).

       Описать  все  функции  встроенного  редактора в данной подсказке
       невозможно.  Запомните только, что все основные  операции  можно
       выполнить через пункты меню, которое вызывается нажатием клавиши
       F9  в  окне  редактирования.   Кроме   того,   можно   прочитать
       man-страницу по команде man mcedit или info mcedit


Опции в ини-файле для редактора
       В  данном  разделе кратко описаны опции ini-файла, относящиеся к
       редактору.  Опции записываются в секцию [Midnight-Commander].

       editor_wordcompletion_collect_entire_file
              При  автодополнении   для   сбора   похожих   слов   слов
              просматривать  весь  файл(1)  или  только  от  начала  до
              курсора (0)


Список экранов
       Midnight Commander поддерживает возможность одновременной работы
       своих   встроенных   модулей   (таких  как  редактор,  программа
       просмотра, программа сравнения файлов) и переключения между ними
       без   необходимости   закрытия   загруженных  файлов.   Файловый
       менеджер может быть только один, несколько файловых  менеджеров,
       работающих  одновременно,  не  поддерживаются. Назовём каждый из
       таких модулей экраном.

       Есть  три  способа  переключения  между  экранами:  переходк   к
       следующему  экрану  в  списке  клавиатурной  комбинацией  Alt-},
       переходк к предыдущему экрану в списке клавиатурной  комбинацией
       Alt-{,  вызов  дилогового  окна  со списком экранов клавиатурной
       комбинацией Alt-` или с помощью пункта меню.  Все эти комбинации
       клавиш одинаковы во всех экранах.


Завершение ввода
       Заставьте Midnight Commander работать на клавиатуре вместо вас!

       Завершение  ввода  -  это  попытка закончить за вас ввод текста,
       набранного до текущей позиции  курсора.  MC  пытается  завершить
       ввод,  трактуя  уже  введенный  текст как переменную (если текст
       начинается с $), имя пользователя (если текст начинается  с  ~),
       имя машины (если текст начинается на @) или как команду (если вы
       в командной строке в позиции, где вы можете вводить  команду;  в
       этом  случае для завершения ввода используются зарезервированные
       слова  оболочки,  в  том  числе  любая  из   встроенных   команд
       оболочки).  Если  введенный  текст  не  попадает  ни  в  одну из
       перечисленных категорий, выполняется попытка  завершения  текста
       как имени файла.

       Завершение   имен  файлов,  пользователей,  переменных  и  машин
       работает во всех строках ввода, завершение  команд  -  только  в
       командной  строке.  Если  однозначно  выполнить завершение ввода
       невозможно (имеется несколько  вариантов),  MC  издает  звуковой
       сигнал   и   выполняет  следующие  действия,  в  зависимости  от
       установки  опции  Дополнение:  показывать  все  в  пункте   меню
       Настройки/Конфигурация.   Если  эта  опция включена, список всех
       возможных вариантов завершения появляется возле текущей  позиции
       и  вы  можете  выбрать нужный вариант с помощью клавиш стрелок и
       Enter.  Вы можете также набрать следующую букву, чтобы перейти к
       подмножеству  всех  возможных  завершений. Если вы снова нажмете
       M-Tab,  будет  выведено  уже  сокращенное  множество  вариантов,
       причем   в   строку   ввода   добавляются  те  символы,  которые
       определяются однозначно (даже если полное завершение  ввода  еще
       невозможно).   Как   только  неопределенность  выбора  исчезает,
       пропадает и диалоговое окно с вариантами. Вы  можете  отказаться
       от  вывода  на  экран  этого  окна  в любое время, нажав одну из
       клавиш  Esc,  F10  или  стрелку  влево  /  вправо.  Если   опция
       Дополнение:   показывать   все   отключена,  окно  с  вариантами
       завершения появляется только тогда,  когда  вы  нажмете  клавиши
       M-Tab  второй  раз, при первом нажатии MC только издает звуковой
       сигнал.

Виртуальные файловые системы
       Программа    Midnight    Commander    содержит     подпрограммы,
       обеспечивающие   доступ   к  различным  файловым  системам.  Эти
       подпрограммы   (их   совокупность   называется    переключателем
       виртуальных  файловых  систем  -  virtual  file  system  switch)
       позволяют   Midnight   Commander-у    манипулировать    файлами,
       расположенными на не-Unix-овых файловых системах.

       В  настоящее  время  Midnight  Commander  обеспечивает поддержку
       нескольких Виртуальных Файловых Систем - ВФС (VFS):
       - локальной файловой системы, используемой для обычных  файловых
       систем Unix;
       -  файловой  системы  ftpfs,  используемой  для  манипулирования
       файлами на удаленных компьютерах по протоколу FTP;
       - файловой системы tarfs,  используемой  для  обработки  tar-  и
       сжатых tar-файлов;
       -  файловой  системы  undelfs,  используемой  для восстановления
       удаленных файлов в  файловой  системе  ext2  (файловая  система,
       используемая в Linux по умолчанию);
       -  файловой системы fish (для манипулирования файлами при работе
       с оболочкой через такие программы как rsh и ssh);
       - и, наконец, сетевой файловой системы nfs.
       MC может  быть  собран  с  поддержкой  файловой  системы  smbfs,
       используемой    для   манипулирования   файлами   на   удаленных
       компьютерах по протоколу SMB (CIFS).

       Подпрограммы   работы   с   виртуальными   файловыми   системами
       интерпретируют   все   встречающиеся  имена  путей  и  формируют
       корректные обращения  к  различным  файловым  системам.  Форматы
       обращения  к  каждой  из  виртуальных  файловых систем описаны в
       отдельных разделах по каждой ВФС:

              Файловая система ftpfs (FTP File System)
              Файловая система tar
              Файловая система FISH (FIle transfer over SHell)
              Файловая система SFTP (SSH File Transfer Protocol)
              Файловая система UFS (Undelete File System)
              Файловая система smbfs

Файловая система ftpfs
       Файловая система ftpfs позволяет работать с файлами на удаленных
       компьютерах.    Для    этого    можно    использовать    команду
       "FTP-соединение" (доступную из меню левой и правой панелей)  или
       же  непосредственно  сменить  текущий каталог командой cd, задав
       путь к каталогу следующим образом:

       ftp://[!][user[:pass]@]machine[:port][remote-dir]

       Элементы user, port и remote-dir не  обязательны.  Если  элемент
       user    указан,    то    Midnight   Commander   будет   пытаться
       регистрироваться  на  удаленном  компьютере  с  эти  именем,   в
       противном  случае  будет  использовано  имя anonymous или имя из
       файла  ~/.netrc.   Необязательный  элемент  pass  (если  указан)
       используется  как  пароль для входа. Однако явно задавать его не
       рекомендуется (также не записывайте его в ваши каталоги быстрого
       доступа,  если  только  вы  не обеспечили соответствующую защиту
       этих файлов; но  и  тогда  нельзя  быть  полностью  уверенным  в
       безопасности).

           ftp://ftp.nuclecu.unam.mx/linux/local
           ftp://tsx-11.mit.edu/pub/linux/packages
           ftp://!behind.firewall.edu/pub
           ftp://guest@remote-host.com:40/pub
           ftp://miguel:xxx@server/pub

       Для  того,  чтобы  соединиться с сервером, который расположен за
       firewall, нужно использовать префикс ftp://! (то  есть  добавить
       восклицательный  знак  перед именем сервера), чтобы указать Mid‐
       night  Commander  на  необходимость  использовать   прокси   для
       осуществления  передач  по  ftp.  Вы  можете задать имя прокси в
       диалоговом окне Виртуальные ФС...  меню "Настройки".

       Чтобы не задавать имя прокси-сервера каждый раз, можно поставить
       отметку в квадратных скобках возле опции Всегда использовать FTP
       прокси в диалоговом окне Виртуальные ФС...  меню "Настройки".  В
       таком  случае  программа  всегда  будет  использовать  указанный
       прокси-сервер.  При  этом  (если  опция  установлена)  программа
       делает  следующее:  считывает из файла /usr/share/mc/mc.no_proxy
       имена  локальных  машин  (если  имя  начинается  с  точки,   оно
       считается  именем  домена),  и,  если  заданное при установлении
       FTP-соединения имя машины совпадает с одним из имен, указанных в
       файле  mc.no_proxy  без  точки, то производит прямое обращение к
       данной машине.

       При  подключении  к   ftp-серверу   через   фильтрующий   пакеты
       маршрутизатор  (If you are using the ftpfs code with a filtering
       packet router), который не позволяет использовать обычный  режим
       открытия  файлов,  можно  заставить  программу работать в режиме
       пассивного открытия файла (the  passive-open  mode).  Для  этого
       установите   в   инициализационном  файле  опцию  ftpfs_use_pas‐
       sive_connections в 1.

       Midnight  Commander  сохраняет  в  течение  заданного  интервала
       времени список файлов удаленного каталога, прочитанный по FTP, в
       оперативной памяти. Величина этого интервала времени задается  в
       диалоговом  окне  Виртуальные  ФС...   меню  "Настройки". В силу
       этого возможен побочный эффект, заключающийся в  том,  что  даже
       если  вы  сделали  какие-то  изменения  в каталоге, они не будут
       отображаться в панели до тех пор, пока вы не обновите содержимое
       панели  командой  C-r.   Это  не  является недоработкой (если вы
       думаете, что это ошибка, поразмыслите над  тем,  как  происходит
       работа   по  FTP  с  файлами,  находящимися  на  другой  стороне
       Атлантического океана).

Файловая система tar
       Файловая система tar обеспечивает доступ  по  чтению  к  tar-  и
       сжатым  tar-файлам,  используя  команду  chdir.  Для  перехода в
       каталог,   представляющий   список   файлов   tar-файла,   нужно
       использовать команду, имеющую следующий формат:

       cd ./filename.tar/utar://[dir-inside-tar]

       Файл   mc.ext   по  умолчанию  содержит  команды  для  просмотра
       tar-файлов,  то  есть  обычно  для   получения   списка   файлов
       tar-архива  достаточно   просто  переместить  указатель  на  имя
       tar-файла и нажать Enter. Чтобы  понять,  как  это  достигается,
       смотрите раздел Файл расширений.

       Примеры:

           mc-3.0.tar.gz/utar://mc-3.0/vfs
           /ftp/GCC/gcc-2.7.0.tar/utar://

       В последнем примере указан полный путь к tar-архиву.

  Файловая система FISH (FIle transfer over SHell)
       Файловая  система  fish  - это сетевая файловая система, которая
       позволяет работать с файлами на удаленном  компьютере  так,  как
       если бы они были расположены на вашем диске. Для того, чтобы это
       было возможно,  на  удаленном  компьютере  должен  быть  запущен
       fish-сервер, или bash-совместимая оболочка shell.

       Для  соединения  с удаленным компьютером нужно выполнить команду
       перехода в каталог (chdir), имя которого  задается  в  следующем
       формате:

       sh://[user@]machine[:options]/[remote-dir]

       Элементы  user,  options и remote-dir не обязательны. Если задан
       элемент user, то Midnight Commander  будет  регистрироваться  на
       удаленный  компьютер  под  этим именем, в противном случае - под
       тем именем, с которым вы зарегистрированы в локальной системе.

       В качестве options могут использоваться:
         'C' - использовать сжатие;
         'r' - использовать rsh вместо ssh;
         port - использовать данный порт для поключения
       к удалённому компьютеру.
       Если задан  элемент  remote-dir,  то  указанный  каталог  станет
       текущим после соединения с удаленным компьютером.

       Примеры:

           sh://onlyrsh.mx:r/linux/local
           sh://joe@want.compression.edu:C/private
           sh://joe@noncompressed.ssh.edu/private
           sh://joe@somehost.ssh.edu:2222/private

  Файловая система SFTP (SSH File Transfer Protocol)
       Файловая  система  SFTP  - это сетевая файловая система, которая
       позволяет работать с файлами на удаленном  компьютере  так,  как
       если бы они были расположены на вашем диске. Для того, чтобы это
       было возможно,  на  удаленном  компьютере  должен  быть  запущен
       sftp-сервер.

       Для  соединения  с удаленным компьютером нужно выполнить команду
       перехода в каталог (chdir), имя которого  задается  в  следующем
       формате:

       sftp://[user@]machine[:port]/[remote-dir]

       Элементы  user,  port  и  remote-dir  не обязательны. Если задан
       элемент user, то Midnight Commander  будет  регистрироваться  на
       удаленный  компьютер  под  этим именем, в противном случае - под
       тем именем, с которым вы зарегистрированы в  локальной  системе.
       Если  задан  port  то  он  будет  использован  для  поключения к
       удалённому  компьютеру.   Если  задан  элемент  remote-dir,   то
       указанный  каталог  станет  текущим после соединения с удаленным
       компьютером.

       Примеры:

           sftp://onlyrsh.mx/linux/local
           sftp://joe:password@want.compression.edu/private
           sftp://joe@noncompressed.ssh.edu/private
           sftp://joe@somehost.ssh.edu:2222/private

  Файловая система UFS (Undelete File System)
       В ОС  Linux  можно  сконфигурировать  файловую  систему  ext2fs,
       используемую   по   умолчанию,   таким   образом,  что  появится
       возможность  восстанавливать  удаленные  файлы  (но   только   в
       файловой системе ext2). Файловая система UFS (Undelete File Sys‐
       tem)  представляет  собой  интерфейс   к   библиотекам   ext2fs,
       позволяющий  восстановить  имена  всех удаленных файлов, выбрать
       некоторое количество таких файлов и восстановить их.

       Для того, чтобы воспользоваться этой возможностью (этой файловой
       системой),   нужно   выполнить   команду   перехода   (chdir)  в
       специальный  каталог,  имя  которого  образуется   из   префикса
       "undel://"  и  имени  специального  файла устройства, на котором
       находится реальная файловая система.

       Например, чтобы восстановить удаленные файлы на  втором  разделе
       первого SCSI-диска, нужно использовать следующее имя:

           undel://sda2

       Загрузка списка удаленных файлов требует некоторого времени, так
       что наберитесь терпения. Имейте  в  виду,  что  имена  файлов  в
       полученном   списке  будут  цифровыми,  так  что  поиск  нужного
       придется  проводить  либо   по   дате,   либо   последовательным
       просмотром содержимого (в общем, я вам не завидую!).

  Файловая система smbfs
       Файловая система smbfs позволяет работать с файлами на удаленных
       компьютерах по протоколу SMB  (CIFS)  (Windows  for  Workgroups,
       Windows  9x/ME/XP,  Windows NT, Windows 2000 и Samba). Для этого
       можно использовать пункт "SMB связь..." (доступный из меню левой
       и правой панелей) или же непосредственно сменить текущий каталог
       командой cd, задав путь к каталогу следующим образом:

       smb://[username@]machine[/service][/remote-dir]

       Элементы username, service и  remote-dir  необязательны.   user‐
       name, domain и password могут быть указаны в окне диалога.

       Примеры:

           smb://machine/Share
           smb://other_machine
           smb://guest@machine/Public/Irlex

  Внешняя файловая система (EXTernal File System)
       extfs   Внешняя   файловая   система   позволяет   очень  просто
       интегрировать новые файловые контейнера и  типы  файлов  простым
       написанием скриптов.

       Файловая система Extfs подраздляется на две категории:

       1.  Автономные  файловые  системы, которые не ассоциированы ни с
       одним  из  типов  файлов.они  представляют  некоторые  системные
       данные  как  дерево  каталогов  Вы  можете их вызвать набрав 'cd
       fsname://' Где fsname -  это  короткое  имя  extfs  (см.  ниже).
       Примеры этих ВФС включают audio (список всех звуковых дорожек на
       CD)  или  apt  (список  всех  установленных  в  системе  пакетов
       Debian).

       Например, для получения списка звуковых дорожек на CD наберите:

         cd audio://

       2.  "Архивные"  файловые  системы  (такие  как  rpm,  patchfs  и
       прочие), представляют содержимое  файла  как  дерево  каталогов.
       Они  могут  состоять  из 'реальных' файлов, находящихся в сжатом
       виде в архивах (urar, rpm) или из виртуальных файлов;  например,
       сообщения   в   файле  mailbox  (mailfs)  или  части  diff-файла
       (patchfs).  Для доступа к этим ВФС  суффикс  'fsname://'  должен
       быть  добавлен  к  имени  архива.  Сам  архив может находиться в
       другой ВФС.

       Например, для получения списка содержимого архива  documents.zip
       наберите:

         cd documents.zip/uzip://

       Можно  манипулировать  extfs-путями  как  обычными  каталогами и
       файлами. Например, можно добавить их в каталоги быстрого доступа
       или  перейти  на  него  из  истории каталогов в панели. Основное
       ограничение: нельзя запускать shell-команды внутри extfs, как  и
       на любой другой нелокальной ВФС.

       Список  некоторых  extfs-скриптов, включённых в Midnight Comman‐
       der:

       a      доступ к DOS/Windows диску 'A:' (cd a://).

       apt    front end для системы управления  пакетами  APT  (Debian)
              (cd apt://).

       audio  Чтение  и  воспроизведение  звуковых  дорожек  с  CD  (cd
              audio:// or cd device/audio://).

       bpp    пакеты   дистрибутива   Bad   Penguin    GNU/Linux    (cd
              file.bpp/bpp://).

       deb    пакеты      дистрибутива     Debian     GNU/Linux     (cd
              file.deb/deb://).

       dpkg   Управление установленными deb-пакетами (cd deb://).

       hp48   просмотр и копирование файлов с/на калькулятор  HP48  (cd
              hp48://).

       lslR   просмотр  lslR-файлов, находящихся на многих FTP-серверах
              (cd filename/lslR://).

       mailfs поддержка файлов формата mailbox (cd mailbox/mailfs://).

       patchfs
              поддержка diff-файлов (cd filename/patchfs://).

       rpm    поддержка файлов в формате RPM (cd filename/rpm://).

       rpms   Управление  установленными  в  системе  RPM-пакетами  (cd
              rpms://).

       ulha, urar, uzip, uzoo, uar, uha
              архивы  (cd archive/xxxx:// где xxxx один из: ulha, urar,
              uzip, uzoo, uar, uha).

       Вы можете назначить ВФС файлах по типу или расширению  в  секции
       Файл расширений Например, для обработки пакетов Debian внесите:

         regex/.deb$
                 Open=%cd %p/deb://

Цвета
       Программа  Midnight  Commander пытается определить, поддерживает
       ли ваш  терминал  цвета,  используя  для  этого  базу  данных  о
       терминалах  и  имя  вашего  терминала.  Иногда это не удается. В
       таких  случаях  можно  включить  или  отключить  цветной  вывод,
       используя ключи запуска программы -c и -b, соответственно.

       Программа  может  быть скомпилирована с использованием библиотек
       ncurses или slang.  ncurses не дает возможности включать цветной
       режим:  ncurses  использует  только  информацию из базы данных о
       терминалах.  Для  того,  чтобы  узнать,  какая  библиотека  была
       использована при компиляции, дайте команду mc -V.

       Если  программа скомпилирована с использованием менеджера экрана
       S-Lang, она проверяет значение  переменной  COLORTERM.   Задание
       этой переменной дает тот же эффект, что и задание ключа -c.

       Можно  указать  терминалы,  которые  всегда  должны  работать  в
       цветном режиме, добавив строку color_terminals в  секцию  Colors
       инициализационного  файла.  В  этом случае Midnight Commander не
       будет пытаться определить, поддерживает ли ваш терминал  цветной
       вывод. Пример:

       [Colors]
       color_terminals=linux,xterm
       color_terminals=terminal-name1,terminal-name2...

       Midnight   Commander  обеспечивает  также  возможность  изменять
       цвета,  заданные  по  умолчанию.  В  настоящее   время   таблица
       используемых  цветов  задается  переменной  MC_COLOR_TABLE или в
       секции Colors инициализационного файла.

       В  секции  Colors  загружаемая  по  умолчанию   таблица   цветов
       определяется переменной (строкой) base_color.  Вы можете указать
       альтернативную  таблицу  цветов  для  терминала,  используя  имя
       терминала как ключ в этой секции. Пример:

       [Colors]
       base_color=
       xterm=menu=magenta:marked=,magenta:markselect=,red

       Формат определения цвета:

         <keyword>=<fgcolor>,<bgcolor>,<attributes>:<keyword>= ...

       Цвета  не  являются  обязательными,  а  в качестве ключевых слов
       (keywords) могут использоваться: для задания цветовой палитры  в
       панелях: normal, selected, disabled, marked, markselect, errors,
       input,  inputmark,  inputunchanged,  commandlinemark,   reverse,
       gauge,   header,   inputhistory,  commandhistory.  Цвета  строки
       горячих  клавиш  F1-F10:  bbarhotkey,  bbarbutton.  Цвет  строки
       статуса  редактора и программ просмотра и сравнения файлов: sta‐
       tusbar.  Цвета  пунктов  меню:  menunormal,  menusel,   menuhot,
       menuhotsel, menuinactive. Цвета в окне диалога: dnormal, dfocus,
       dhotnormal, dhotfocus.  Цвета  в  диалоге-сообщении  об  ошибке:
       errdfocus,  errdhotnormal, errdhotfocus, errdtitle. Цвета в окне
       встроенной помощи: helpnormal, helpitalic,  helpbold,  helplink,
       helpslink.  Цвета  в окне программы просмотра: viewbold, viewun‐
       derline, viewselected. Цвета в редакторе: editnormal,  editbold,
       editmarked,    editwhitespace,    editlinestate.    Цвета   окна
       всплывающего меню: pmenunormal, pmenusel, pmenutitle.

       Цвета  задавать  не  обязательно.  Цвет   какого   именно   поля
       определяется  каждым  ключевым  словом, можно понять из перевода
       этого ключевого слова.  Некоторые случаи требуют пояснений.

       header определяет  цвет  заголовка  панели,  строку,  содержащую
       заголовки панелей и индикатор сортировки.

       input определяет цвета в строке ввода в диалоговых окнах;

       inputmark  цвет  выделенного  текста в строке ввода в диалоговых
       окнах;

       inputunchanged цвет текста в строке ввода до  первого  изменения
       или до перемещения курсора;

       commandlinemark цвет выделенного текста в командной строке;

       gauge  определяет цвет заполненной части полоски (progress bar),
       при графическом отображении хода  выполнения  файловых  операций
       (копирование и др.).  disabled определяет цвет элемента диалога,
       который не может по каким-то причинам быть выбран для  работы  с
       ним.

       Диалоговые окна используют следующие цвета: dnormal используется
       для  нормального  текста,  dfocus  -  цвет,   используемый   для
       выделенного  в данный момент компонента окна, dhotnormal - цвет,
       используемый  для   выделения   "горячих"   клавиш   в   обычных
       компонентах,  в  то  время  как  цвет dhotfocus используется для
       выделения  "горячих"  клавиш  в  выбранных   в   данный   момент
       компонентах окна.

       В  меню  используется  та  же  самая  схема,  только  в качестве
       названий элементов используются  menunormal,  menusel,  menuhot,
       menuhotsel и menuinactive.

       Окно  подсказки  использует  следующие  цвета:  helpnormal - для
       отображения простого текста, helpitalic  -  для  вывода  текста,
       выделенного  в  man-страницах  курсивом,  helpbold  - для вывода
       текста, выделенного в man-страницах жирным шрифтом,  helplink  -
       для  выделения неактивных гиперссылок, helpslink - для выделения
       активной в данный момент гиперссылки.

       Во всплывающем меню используются следующие цвета: pmenunormal  -
       для  невыбранных пунктов меню и как основной цвет окна, pmenusel
       - для выбранного пункта меню, pmenutitle -  для  заголовка  окна
       меню.

       Возможные  цвета:  black,  gray,  red, brightred, green, bright‐
       green, brown, yellow, blue, brightblue, magenta,  brightmagenta,
       cyan,  brightcyan,  lightgray  и  white.  Для  прозрачного  фона
       используются  специальное  ключевое   слово   "default".   Слово
       "default"  можно использовать только при задании цвета фона. Для
       основных цветов  MC  используется  другое  специальное  ключевое
       слово: "base". Если терминал поддерживает 256 цветов, то для них
       могут использоваться обозначения: от color16 до color255 или  от
       rgb000 до rgb555 и от gray0 до gray23.  Пример:

       [Colors]
       base_color=normal=white,default:marked=magenta,default

       Атрибуты  обозначаются  словами "bold", "underline", "reverse" и
       "blink".   Чтобы  использовать  несколько  атрибутов,  их   надо
       перечислить  через символ "+".  The special word "none" menas no
       attributes, without  attempting  to  fall  back  to  base_color.
       Пример:

       menuhotsel=yellow;black;bold+underline

Внешний вид
       Вы  можете  изменить внешний вид Midnight Commander'а. Для этого
       необходимо указать файл, в котором указаны  цвета  и  линии  для
       отрисовки   рамок.   Такой   файл  называется  далее  скин-файл.
       переопределение внешнего вида полностью  совместимо  с  заданием
       цветов, описанным в секции Цвета.

       Если   скин  содержит  описание  любого  из  256-ти  цветов,  то
       необходимо установить опцию  '256colors'  со  значением  TRUE  в
       секции [skin].

       Поиск   скин-файла  производится  по  следующему  алгоритму  (до
       первого нахождения файла):

              1) параметр командной строки -S <скин> или --skin=<скин>
              2) переменная окружения MC_SKIN
              3)   параметр   skin   в   секции    [Midnight-Commander]
              конфигурационного файла.
              4) файл /etc/mc/skins/default.ini
              5) файл /usr/share/mc/skins/default.ini

       Параметры  в трёх первых случаях могут содержать абсолютный путь
       к скин-файлу либо просто название скина (с расширением .ini либо
       без него). В данном случае поиск скин-файла будет происходить по
       следующим каталогам (до первого нахождения):

              1) ~/.local/share/mc/skins/
              2) /etc/mc/skins/
              3) /usr/share/mc/skins/

       Для получения расширенной информации, обратитесь к подразделам:

              Описание секций и параметров
              Опеределения цветовых пар
              Линии для отрисовки рамок
              Совместимость


  Описание секций
       Секция  [skin]  содержит  информацию,   относящуюся   к   самому
       скин-файлу. Параметр description кратко описывает скин.


       Секция  [filehighlight] содержит описания цветовых пар для групп
       подсветок имен файлов.   Названия  параметров  в  секции  должно
       совпадать  с  названиями  секций  в  файле  подсветки.  Смотрите
       раздел Подсветка имён файлов для получения подробной информации.


       Секция  [core]   содержит   описание   элементов,   используемых
       повсеместно.

       _default_
              Цвет по умолчанию. Используется во всех остальных секциях
              (глобальный параметр), если в них нет переопределения

       selected
              курсор

       marked отмеченные данные

       markselect
              курсор на отмеченных данных

       gauge  цвет заполненной части полоски (progress bar)

       input  элемент ввода данных

       reverse
              инвертированный цвет


       Секция [dialog]  содержит  описания  элементов  диалоговых  окон
       (кроме сообщений об ошибках).

       _default_
              Цвет  по  умолчанию для данной секции. Если не указан, то
              используется [core]._default_

       dfocus Цвет элемента, находящегося в фокусе

       dhotnormal
              Цвет хоткеев

       dhotfocus
              Цвет хоткеев, находящихся в фокусе


       Секция [error] содержит описания элементов диалога-сообщения  об
       ошибках.

       _default_
              Цвет  по  умолчанию для данной секции. Если не указан, то
              используется [core]._default_

       errdhotnormal
              Цвет хоткеев

       errdhotfocus
              Цвет хоткеев, находящихся в фокусе


       Секция [menu]  содержит  описание  элементов,  отображающихся  в
       меню.  Это  касается  как  системного меню (вызываемого клавишей
       F9), так и  пользовательских  меню  (F2  в  панелях  или  F11  в
       редакторе).

       _default_
              Цвет  по  умолчанию для данной секции. Если не указан, то
              используется [core]._default_

       entry  Цвет пунктов меню

       menuhot
              Цвет хоткеев

       menusel
              Цвет выделенного пункта меню

       menuhotsel
              Цвет хоткеев, находящихся в фокусе

       menuinactive
              Цвет неактивного меню


       Секция [help] содержит  описания  цветов  для  окна  отображения
       помощи.

       _default_
              Цвет  по  умолчанию для данной секции. Если не указан, то
              используется [core]._default_

       helpitalic
              Цветовыделение элементов с атрибутом italic

       helpbold
              Цветовыделение элементов с атрибутом bold

       helplink
              Цвет ссылок

       helpslink
              Цвет ссылки, находящейся под курсором


       Секция [editor] содержит описания элементов редактора

       _default_
              Цвет по умолчанию для данной секции. Если не  указан,  то
              используется [core]._default_

       editbold
              Цветовыделение элементов с атрибутом bold

       editmarked
              Цвет выделенного текста

       editwhitespace
              Подсветка знаков табуляции и "висящих" пробелов

       editlinestate
              Цвет области отображения состояния строки.


       Секция [viewer] содержит описания элементов редактора

       viewunderline
              Цветовыделение элементов с атрибутом underline


  Цветовые пары
       Каждый параметр в скин-файле содержит цветовые пары.

       Цветовые   пары  описываются  как  два  цвета  и  необязательные
       атрибуты, разделённые символом  ";".  Первый  цвет  задаёт  цвет
       написания  символов,  второй  -  цвет  фона.  Любой  из цветов и
       атрибуты могут быть пропущены, в этом случае будет взят цвет  по
       умолчанию (глобальный или для данной секции).

       Например:
       [core]
           # зелёным по чёрному
           _default_=green;black
           # зелёным (умолч.) по синему
           selected=;blue
           # жёлтым по чёрному (умолч.) с подчёркиванием
           marked=yellow;;underline


       Возможные цвета (названия) и атрибуты описаны в секции Цвета.


  Линии для отрисовки рамок
       Линии  задаются  в  секции  [Lines]  в  скин-файле. По умолчанию
       используются  одинарные  линии,  но  возможно  переназначить  на
       использование любых utf-8 символов, похожих на линии

       ВНИМАНИЕ!!!  При сборке Midnight Commander с библиотекой Ncurses
       использование  линий  ограничено!  Возможна   только   отрисовка
       одинарных  линий.  По всем вопросам и предложениям обращайтесь к
       разработчикам Ncurses.


       Описание параметров секции [Lines]:

       lefttop
              изображение левого верхнего угла рамки

       righttop
              изображение правого верхнего угла рамки

       centertop
              изображение ответвления горизонтальной линии вниз

       centerbottom
              изображение ответвления горизонтальной линии вверх

       leftbottom
              изображение левого нижнего угла рамки

       rightbottom
              изображение правого нижнего угла рамки

       leftmiddle
              изображение ответвления вертикальной линии вправо

       rightmiddle
              изображение ответвления вертикальной линии влево

       centermiddle
              изображение  пересечения  вертикальной  и  горизонтальной
              линий

       horiz  изображение горизонтальной линии

       vert   изображение вертикальной линии

       thinhoriz
              изображение тонкой горизонтальной линии

       thinvert
              изображение тонкой вертикальной линии


  Совместимость
       Назначение  цветов  элементов  посредством скин-файлов полностью
       совместимо с назначением цветов, описанном в секции Цвета.

       В  данном  случае  переназначение  цветов  имеет  приоритет  над
       скин-файлами и носит дополняющий характер.


Подсветка имён файлов
       Секция  [filehighlight]  из  текущего  скин-файла содержит имена
       параметров (в качестве групп подсветки)  и  значения  параметров
       как  цветовые  пары.   Описания  цветовых пар смотрите в разделе
       Внешний вид

       Правила подсветки находятся  в  файле  /etc/mc/filehighlight.ini
       (~/.config/mc/filehighlight.ini).     Названия    групп   должны
       совпадать с названиями параметров  в  секции  [filehighlight]  в
       текущем скин-файле.

       Ключи в группах могут принимать  следующие значения:

       type   Тип  файла.  Если  параметр присутствует, остальные опции
              игнорируются

       regexp Регулярное выражение. Если присутствует, параметр 'exten‐
              sions' игнорируется.

       extensions
              Список   расширений   файлов.   Раасширения   разделяются
              символом ';'.

       extensions_case
              (имеет смысл только  с  параметром  'extensions')  делает
              правило   'extensions'  чувствительным  к  регистру  букв
              (true) или не чувтсвительным (false).

       Параметр 'type' (тип файла) может принимать значения:
       - FILE (все файлы)
         - FILE_EXE
       - DIR (все каталоги)
         - LINK_DIR
       - LINK (все ссылки (линки), исключая "битые" линки)
         - HARDLINK
         - SYMLINK
       - STALE_LINK
       - DEVICE (все файлы устройств)
         - DEVICE_BLOCK
         - DEVICE_CHAR
       - SPECIAL (все специальные файлы)
         - SPECIAL_SOCKET
         - SPECIAL_FIFO
         - SPECIAL_DOOR

Специальные установки
       Большинство установок Midnight  Commander  может  быть  изменено
       путем  использования  меню.  Однако имеется несколько установок,
       которые  могут  быть  изменены  только  путем  непосредственного
       редактирования конфигурационного файла ~/.config/mc/ini.

       clear_before_exec

              По  умолчанию  Midnight  Commander  очищает  экран  перед
              выполнением  команды.   Если  вы  хотите,   чтобы   вывод
              предыдущей  команды  не  исчезал,  измените значение поля
              clear_before_exec на 0.

       confirm_view_dir

              Если  вы  нажимаете  F3  на  имени  каталога,  обычно  MC
              переходит в этот каталог. Если этот флаг будет установлен
              в 1, MC будет спрашивать  подтверждение  перед  тем,  как
              перейти в указанный каталог, если в текущем каталоге были
              помечены какие-либо файлы.

       ftpfs_retry_seconds

              Этот параметр задает интервал времени  (в  секундах),  по
              истечении которого Midnight Commander будет предпринимать
              повторную попытку соединиться с ftp-сервером после  того,
              как  предыдущая  попытка окончилась неудачей. Если задано
              нулевое значение, программа не  будет  повторять  попытку
              соединиться.

       ftpfs_use_passive_connections

              По  умолчанию  эта  опция  отключена.  Она включается для
              передачи файлов по протоколу FTP  в  тех  случаях,  когда
              компьютер  пользователя располагается за маршрутизатором,
              фильтрующим пакеты (behind a  filtering  packet  router).
              Эта  опция  работает  только  в  том  случае,  если вы не
              используете прокси (you are not using an ftp proxy).

       max_dirt_limit

              Определяет, сколько раз  может  быть  пропущена  операция
              обновления изображения на экране при работе во встроенной
              программе  просмотра.   Обычно  этот  параметр  не  имеет
              большого   значения,  поскольку  программа  автоматически
              выбирает оптимальное значение в зависимости  от  скорости
              нажатий на клавиши. Однако на очень медленных машинах или
              терминалах с большой скоростью  автоповторения  (keyboard
              auto  repeat)  слишком  большое  значение этого параметра
              может привести к тому, что  процедура  обновления  экрана
              начнет вaс раздражать.

              По-видимому,    значение   max_dirt_limit,   равное   10,
              обеспечивает наилучший выбор,  и  именно  такое  значение
              устанавливается по умолчанию.

       mouse_move_pages_viewer

              Определяет,  будет ли прокрутка информации (scrolling) во
              встроенной программе просмотра, осуществляемая с  помощью
              мышки, производиться страницами или на одну строку.

       only_leading_plus_minus

              Устанавливает  специальный  режим обработки символов '+',
              '-', '*' в командной строке. Эти символы используются для
              выбора,   отмены   выбора  и  инвертирования  выбора,  но
              выполняют такую  функцию  только  если  командная  строка
              пуста.  В  середине  командной  строки эти символы уже не
              вызывают выполнения операций группового выбора,  но  зато
              вы   не   сможете  использовать  эти  символы  для  таких
              операций, если командная строка не пуста.

       show_output_starts_shell

              Эта переменная работает только в  том  случае,  когда  не
              включена поддержка subshell. Если она установлена, то при
              нажатии C-o  для  перехода  в  экран  пользователя  будет
              запускаться новый экземпляр оболочки.

       torben_fj_mode

              Установка этой опции слегка изменяет реакцию программы на
              нажатие клавиш Home и End в активной панели. Вместо того,
              чтобы   перемещать   подсветку  (курсор)  к  первому  или
              последнему  из  имен  файлов,  отображенных  на   панели,
              нажатие этих клавиш будет вызывать следующую реакцию:

              клавиша  Home  -  перемещение  курсора  вверх до середины
              панели,  если  курсор  был  ниже,  в   противном   случае
              перемещение  на  самую верхнюю строку; если только курсор
              уже на самой верхней  строке,  то  перемещение  на  самую
              первую строку списка файлов.

              клавиша  End вызывает аналогичную реакцию - смещение вниз
              до середины панели, если курсор был выше; если ниже -  то
              переход  на  последнюю отображаемую в панели строку; если
              уже на последней строке, то перемещение курсора на  самую
              последнюю строку списка файлов.

       use_file_to_guess_type

              Когда  эта  опция включена (что сделано по умолчанию), mc
              будет вызывать программу file для определения типа  файла
              в  соответствии  с  типами  файлов,  указанными  в  файле
              mc.ext.

       xtree_mode

              Если  эта   переменная   включена   (по   умолчанию   она
              отключена), то при просмотре в одной из панелей структуры
              дерева каталогов во  второй  панели  автоматически  будет
              отображаться список файлов выбранного каталога.

       clipboard_store
              Эта  переменная  позволяет назначить внешнюю программу (с
              параметрами) для  работы  с  буфером  обмена,  такую  как
              'xclip',  для  вставки  данных  в системный буфер обмена.
              Например:

       clipboard_store=xclip -i

       clipboard_paste
              Эта переменная позволяет назначить внешнюю  программу  (с
              параметрами)  для  работы  с  буфером  обмена,  такую как
              'xclip',  для  получения  данных  из  системного   буфера
              обмена.  Например:

       clipboard_paste=xclip -o

       autodetect_codeset

              Эта   опция   позволяет  использовать  команду  enca  для
              автоматического определения кодировки текстовых файлов во
              встроенных  просмотрщике  и редакторе.  Список допустимых
              значений может быть получен командой  "enca  --list  lan‐
              guages  |  cut  -d  :  -f1". Опция должна располагаться в
              секции [Misc].

       Например:

       autodetect_codeset=russian

Базы терминалов
       Midnight Commander обеспечивает возможность внесения исправлений
       в  системную  базу терминалов, даже если вы не обладаете правами
       суперпользователя.   Midnight   Commander   ищет   в   системном
       инициализационном  файле  (файл  mc.lib  в библиотечном каталоге
       программы  Midnight  Commander)  или  в  файле  ~/.config/mc/ini
       секцию с названием "terminal:your-terminal-name", а затем секцию
       "terminal:general".  Каждая  строка  в  этих  секциях   содержит
       ключевое слово, которое вы хотите определить, за которым следует
       знак равенства и определение ключевого слова. Специальный символ
       \e  используется для задания экранирующих последовательностей, а
       ^x служит для задания последовательностей вида control-x

       В качестве ключевых слов используются:

       f0 - f20      определяет последовательность символов,
                     генерируемых при нажатии на функциональные
                     клавиши f0-f20
       bs            определяет последовательность символов, которая
                     будет использоваться вместо клавиши backspace
       home          то же для клавиши Home
       end           то же для клавиши end
       up            то же для клавиши "стрелка вверх"
       down          то же для клавиши "стрелка вниз"
       left          то же для клавиши "стрелка влево"
       right         то же для клавиши "стрелка вправо"
       pgdn          то же для клавиши page down
       pgup          то же для клавиши page up
       insert        то же для клавиши insert
       delete        то же для клавиши delete
       complete      комбинация клавиш для выполнения операции
                     "завершение ввода"

       Например,  для  того,   чтобы   задать,   что   клавише   insert
       соответствует экранирующая последовательность Escape + [ + O + p
       нужно в файле ini прописать строку:

       insert=\e[Op

       Операция "завершение ввода" обычно вызывается по клавишам M-tab,
       но  задав значение ключевого слова complete можно вызывать такую
       же реакцию системы по другой комбинации  клавиш  (почему  бы  не
       сделать это, если у вас клавиатура, имеющая массу неиспользуемых
       клавиш!).

Файлы
       Программа извлекает всю нужную ей информацию из файлов,  пути  к
       которым    определяются    относительно   переменной   окружения
       MC_DATADIR.  Если эта переменная не задана, происходит обращение
       к так называемому библиотечному каталогу программы Midnight Com‐
       mander. Для того, чтобы узнать имя этого каталога, дайте команду
       mc -f.

       /usr/share/mc/mc.hlp

              Файл подсказки для программы.

       /usr/share/mc/mc.ext

              Используемый по умолчанию общесистемный файл расширений.

       ~/.config/mc/mc.ext

              Файл  расширений пользователя. Если этот файл существует,
              он используется вместо общесистемного файла расширений.

       /usr/share/mc/mc.ini

              Используемый по умолчанию  общесистемный  файл  установок
              для   Midnight   Commander;  используется  только  в  тех
              случаях, когда пользователь не имеет своего файла ~/.con‐
              fig/mc/ini

       /usr/share/mc/mc.lib

              Глобальные  установки  для Midnight Commander.  Установки
              из этого  файла  действительны  для  всех  пользователей,
              независимо  от  того,  имеют  ли они ~/.config/mc/ini или
              нет.  В  настоящий  момент  только  настройки  терминалов
              загружаются из mc.lib.

       ~/.config/mc/ini

              Собственные   установки  пользователя.  Если  такой  файл
              существует, то установки загружаются из  него,  а  не  из
              общесистемного инициализационного файла программы.

       /usr/share/mc/mc.hint

              Этот   файл   содержит  подсказки  (hints  или  cookies),
              циклически отображаемые программой.

       /usr/share/mc/mc.menu

              Этот файл содержит общесистемное меню приложений.

       ~/.config/mc/menu

              Собственное меню пользователя. Если этот файл существует,
              он используется вместо общесистемного меню.

       ~/.cache/mc/Tree

              Список  каталогов  для окна, выводимого при выборе пункта
              меню "Команда/Дерево каталогов" или при просмотре  дерева
              каталогов   в  одной  из  панелей.  Каждая  строка  файла
              соответствует подкаталогу. Строки, начинающиеся со  слэша
              ("/")  соответствуют полным путям. Если строка начинается
              с цифры, то надо взять указанное число символов из  имени
              предыдущего  каталога.  При  желании  можно  создать этот
              файл, дав команду

               find / -type d -print | sort > ~/.cache/mc/Tree

              Обычно не имеет смысла делать это,  потому  что  Midnight
              Commander автоматически обновляет этот файл.

       ./.mc.menu

              локальное  меню, задаваемое пользователем. Если этот файл
              существует,  он  используется  вместо   файла   меню   из
              домашнего каталога пользователя и общесистемного меню.

       Для  того,  чтобы изменить корневой каталог MC, установленный по
       умолчанию,  можно  использовать  переменную  окружения  MC_HOME.
       Значением  этой  переменный  должен  быть  абсолютный путь. Если
       переменная  MC_HOME  не  определена  или   пуста,   используется
       переменная  окружения HOME. Если и HOME не определена или пуста,
       каталоги MC определяются средствами библиотеки GLib.

Лицензия
       Эта  программа  распространяется  в  надежде,  что   она   будет
       полезной,  но  БЕЗ КАКИХ-ЛИБО ГАРАНТИЙ; даже без подразумеваемых
       гарантий КОММЕРЧЕСКОЙ ЦЕННОСТИ или  ПРИГОДНОСТИ  ДЛЯ  КОНКРЕТНОЙ
       ЦЕЛИ.   Для  получения подробных сведений смотрите Универсальную
       Общественную Лицензию GNU.

Обновление версий
       Последние версии программы Midnight  Commander  можно  найти  на
       сайте ftp://ftp.gnu.org/gnu/mc/.

Другие источники
       ed(1),  gpm(1),  terminfo(1),  view(1), sh(1), bash(1), tcsh(1),
       zsh(1), mcedit(1).

       Страница, посвященная Midnight Commander, в World Wide Web:
            http://www.midnight-commander.org/

       Данная страница оперативного  руководства  содержит  информацию,
       актуальную  для  версии  4.6.0  (январь  2003  года).   Если  вы
       используете более свежую версию программы, оригинальная страница
       на  английском  языке  может содержать более полную и актуальную
       информацию. Для просмотра оригинальной страницы в оболочке  bash
       можно использовать команду
       LANG= man mc

АВТОРЫ
       Miguel  de  Icaza  (miguel@ximian.com), Janne Kukonlehto (jtkle‐
       hto@paju.oulu.fi), Radek  Doulik  (rodo@ucw.cz),  Fred  Leeflang
       (fredl@nebula.ow.org), Dugan Porter (dugan@b011.eunet.es), Jakub
       Jelinek        (jj@sunsite.mff.cuni.cz),        Ching        Hui
       (mr854307@cs.nthu.edu.tw),      Andrej      Borsenkow     (bors‐
       enkow.msk@sni.de),   Norbert   Warmuth   (nwarmuth@privat.circu‐
       lar.de),   Mauricio  Plaza  (mok@roxanne.nuclecu.unam.mx),  Paul
       Sheer (psheer@icon.co.za), Pavel Machek (pavel@ucw.cz) and Pavel
       Roskin  (proski@gnu.org)  are  the  developers  of this package.
       Alessandro Rubini (rubini@ipvvis.unipv.it) has  been  especially
       helpful  debugging  and  enhancing  the program's mouse support,
       John Davis (davis@space.mit.edu) also made  his  S-Lang  library
       available  to  us  under the GPL and answered my questions about
       it, and the following people have contributed code and many  bug
       fixes (in alphabetical order):

       Adam  Tla/lka (atlka@sunrise.pg.gda.pl), alex@bcs.zp.ua (Alex I.
       Tkachenko), Antonio Palama, DOS port (palama@posso.dm.unipi.it),
       Erwin    van    Eijk    (wabbit@corner.iaf.nl),    Gerd    Knorr
       (kraxel@cs.tu-berlin.de),           Jean-Daniel           Luiset
       (luiset@cih.hcuge.ch),   Jon  Stevens  (root@dolphin.csudh.edu),
       Juan Francisco Grigera,  Win32  port  (j-grigera@usa.net),  Juan
       Jose    Ciarlante   (jjciarla@raiz.uncu.edu.ar),   Ilya   Rybkin
       (rybkin@rouge.phys.lsu.edu),    Marcelo    Roccasalva    (mfroc‐
       cas@raiz.uncu.edu.ar),  Massimo  Fontanelli  (MC8737@mclink.it),
       Sergey  Ya.   Korshunoff   (root@seyko.msk.su),   Thomas   Pundt
       (pundtt@math.uni-muenster.de),  Timur  Bakeyev  (timur@goff.com‐
       tat.kazan.su),                  Tomasz                   Cholewo
       (tjchol01@mecca.spd.louisville.edu),  Torben  Fjerdingstad (tor‐
       ben.fjerdingstad@uni-c.dk),           Vadim            Sinolitis
       (vvs@nsrd.npi.msu.su)          and         Wim         Osterholt
       (wim@djo.wtm.tudelft.nl).

       Перевод текста подсказки  на  русский  язык  -  Костромин  В.А.,
       1999г.   Исправления, адаптация к текущей версии и конвертация в
       формат mandoc - Самойлов А.В. <sav@bcs.zp.ua>, 2002 г.

Недоработки
       Известные авторам  недоработки  программы  перечислены  в  файле
       TODO, который можно найти в составе поставляемого пакета.

       Если   вы   обнаружили   в  программе  какие-то  недостатки  или
       недоработки, пришлите, пожалуйста, ваши замечания по  e-mail  на
       адрес: mc-devel@gnome.org.

       Дайте  в  письме  подробное  описание  обнаруженных  недостатков
       (и/или  ваших  предложений  по  усовершенствованию   программы),
       сообщите  версию программы с которой вы работаете (для получения
       номера версии используйте команду mc -V), в  какой  операционной
       системе  вы  запускали  программу.  В  случае  фатальной  ошибки
       программы, мы будем очень  благодарны,  если  вы  пришлете  след
       вызовов.



MC Version 4.8.5                September 2012                           MC(1)
MC(1)                       GNU Midnight Commander                       MC(1)



NAME
       mc - Visual shell for Unix-like systems.

USAGE
       mc [-abcCdfhPstuUVx] [-l log] [dir1 [dir2]] [-e [file] ...] [-v file]

DESCRIPTION
       GNU   Midnight  Commander  is  a  directory  browser/file  manager  for
       Unix-like operating systems.

OPTIONS
       -a, --stickchars
              Disable usage of graphic characters for line drawing.

       -b, --nocolor
              Force black and white display.

       -c, --color
              Force color mode, please  check  the  section  Colors  for  more
              information.

       -C arg, --colors=arg
              Specify  a  different color set in the command line.  The format
              of arg is documented in the Colors section.

       -S arg, --skin=arg
              Specify a name of skin in the command line. Technology of  skins
              is documented in the Skins section.

       -d, --nomouse
              Disable mouse support.

       -e [file], --edit[=file]
              Start the internal editor.  If the file is specified, open it on
              startup.  See also mcedit (1).

       -f, --datadir
              Display the compiled-in  search  paths  for  Midnight  Commander
              files.

       -F, --datadir-info
              Display  extended info about compiled-in paths for Midnight Com‐
              mander.

       --configure-options
              Display configure options.

       -k, --resetsoft
              Reset softkeys to their default from the termcap/terminfo  data‐
              base.  Only  useful on HP terminals when the function keys don't
              work.

       -K file, --keymap=file
              Specify a name of keymap file in the command line.

       --nokeymap
              Don't load key bindings from any  file,  use  default  hardcoded
              keys.

       -l file, --ftplog=file
              Save the ftpfs dialog with the server in file.

       -D N, --debuglevel=N
              Save the debug level for SMB VFS. N is in 0-10 range.

       -P file, --printwd=file
              Print  the  last  working directory to the specified file.  This
              option is not meant to be used  directly.   Instead,  it's  used
              from  a special shell script that automatically changes the cur‐
              rent directory of the shell to the last directory  the  Midnight
              Commander  was  in.  Source the file /usr/lib/mc/mc.sh (bash and
              zsh users) or /usr/lib/mc/mc.csh (tcsh  users)  respectively  to
              define mc as an alias to the appropriate shell script.

       -s, --slow
              Set  alternative  mode  drawing  of  frameworks.  If the section
              [Lines] is not filled, the symbol for the  pseudographics  frame
              is a space, otherwise the frame characters are taken from follow
              params.

              You can redefine the following variables:

       lefttop
              left-top corner

       righttop
              right-top corner

       centertop
              center-top cross

       centerbottom
              center-bottom cross

       leftbottom
              left-bottom corner

       rightbottom
              right-bottom corner

       leftmiddle
              left-middle cross

       rightmiddle
              right-middle cross

       centermiddle
              center cross

       horiz  default horizontal line

       vert   default vertical line

       thinhoriz
              thin horizontal line

       thinvert
              thin vertical line

       -t, --termcap
              Used only if the code was compiled with Slang and  terminfo:  it
              makes  the Midnight Commander use the value of the TERMCAP vari‐
              able for the terminal information instead of the information  on
              the system wide terminal database

       -u, --nosubshell
              Disable  use  of  the  concurrent shell (only makes sense if the
              Midnight Commander has been built  with  concurrent  shell  sup‐
              port).

       -U, --subshell
              Enable  use of the concurrent shell support (only makes sense if
              the Midnight Commander was built with the subshell  support  set
              as an optional feature).

       -v file, --view=file
              Start  the internal viewer to view the specified file.  See also
              mcview (1).

       -V, --version
              Display the version of the program.

       -x, --xterm
              Force xterm mode.  Used when running on xterm-capable  terminals
              (two screen modes, and able to send mouse escape sequences).

       -X, --no-x11
              Do not use X11 to get the state of modifiers Alt, Ctrl, Shift

       -g, --oldmouse
              Force  a  "normal  tracking"  mouse  mode.  Used when running on
              xterm-capable terminals (tmux/screen).

       If specified, the first path name is  the  directory  to  show  in  the
       selected  panel;  the  second path name is the directory to be shown in
       the other panel.

Overview
       The screen of the  Midnight  Commander  is  divided  into  four  parts.
       Almost all of the screen space is taken up by two directory panels.  By
       default, the second line from the bottom of the  screen  is  the  shell
       command  line,  and the bottom line shows the function key labels.  The
       topmost line is the menu bar line.  The menu bar line may not be  visi‐
       ble,  but appears if you click the topmost line with the mouse or press
       the F9 key.

       The Midnight Commander provides a view of two directories at  the  same
       time. One of the panels is the current panel (a selection bar is in the
       current panel). Almost all operations take place on the current  panel.
       Some  file operations like Rename and Copy by default use the directory
       of the unselected panel as a destination (don't worry, they always  ask
       you  for confirmation first). For more information, see the sections on
       the Directory Panels, the Left and Right Menus and the File Menu.

       You can execute system commands from the Midnight Commander  by  simply
       typing them. Everything you type will appear on the shell command line,
       and when you press Enter the Midnight Commander will execute  the  com‐
       mand  line  you  typed; read the Shell Command Line and Input Line Keys
       sections to learn more about the command line.

Mouse Support
       The Midnight Commander comes with mouse support.  It is activated when‐
       ever you are running on an xterm(1) terminal (it even works if you take
       a telnet, ssh or rlogin connection to another machine from  the  xterm)
       or  if you are running on a Linux console and have the gpm mouse server
       running.

       When you left click on a file in the directory  panels,  that  file  is
       selected;  if  you  click with the right button, the file is marked (or
       unmarked, depending on the previous state).

       Double-clicking on a file will try to execute the command if it  is  an
       executable  program;  and if the extension file has a program specified
       for the file's extension, the specified program is executed.

       Also, it is possible to execute the commands assigned to  the  function
       key labels by clicking on them.

       The default auto repeat rate for the mouse buttons is 400 milliseconds.
       This may be changed to other values  by  editing  the  ~/.config/mc/ini
       file and changing the mouse_repeat_rate parameter.

       If  you  are running the Midnight Commander with the mouse support, you
       can get the default mouse behavior (cutting and pasting text) by  hold‐
       ing down the Shift key.


Keys
       Some  commands in the Midnight Commander involve the use of the Control
       (sometimes labeled CTRL or CTL) and the Meta (sometimes labeled ALT  or
       even  Compose) keys. In this manual we will use the following abbrevia‐
       tions:

       C-<chr>
              means hold the Control key while  typing  the  character  <chr>.
              Thus C-f would be: hold the Control key and type f.

       Alt-<chr>
              means  hold  the  Meta  or  Alt key down while typing <chr>.  If
              there is no Meta or Alt key, type ESC, release it, then type the
              character <chr>.

       S-<chr>
              means hold the Shift key down while typing <chr>.

       All  input  lines in the Midnight Commander use an approximation to the
       GNU Emacs editor's key bindings (default).

       You may redefine key bindings. See redefine hotkey bindings

       for more info. All other key bindings (described in this manual)  rela‐
       tive to default behavior.


       There  are  many  sections which tell about the keys. The following are
       the most important.

       The File Menu section documents the keyboard shortcuts for the commands
       appearing  in  the  File menu. This section includes the function keys.
       Most of these commands perform some action,  usually  on  the  selected
       file or the tagged files.

       The  Directory Panels section documents the keys which select a file or
       tag files as a target for a later action (the  action  is  usually  one
       from the file menu).

       The  Shell Command Line section list the keys which are used for enter‐
       ing and editing command lines. Most of these copy file names  and  such
       from  the directory panels to the command line (to avoid excessive typ‐
       ing) or access the command line history.

       Input Line Keys are used for editing input lines. This means  both  the
       command line and the input lines in the query dialogs.


  Redefine hotkey bindings
       Hotkey  bindings  may  be  read from external file (keymap-file).  Ini‐
       tially, Mignight Commander creates key bindings using keymap defined in
       the   source   code.   Then,   two  files  /usr/share/mc/mc.keymap  and
       /etc/mc/mc.keymap are loaded always, sequentially reassigned key  bind‐
       ings defined earlier.  User-defined keymap-file is searched on the fol‐
       lowing algorithm (to the first one found):

              1) command line option -K <keymap> or --keymap=<keymap>
              2) Environment variable MC_KEYMAP
              3) Parameter keymap in section  [Midnight-Commander]  of  config
              file.
              4) File ~/.config/mc/mc.keymap

       Command  line option, environment variable and parameter in config file
       may contain the absolute path to the keymap-file  (with  the  extension
       .keymap  or  without  it).  Search of keymap-file will occur in (to the
       first one found):

              1) ~/.config/mc
              2) /etc/mc/
              3) /usr/share/mc/


  Miscellaneous Keys
       Here are some keys which don't fall into any of the other categories:

       Enter  if there is some text in the command line (the one at the bottom
              of  the  panels),  then that command is executed. If there is no
              text in the command line then if the selection  bar  is  over  a
              directory the Midnight Commander does a chdir(2) to the selected
              directory and reloads the  information  on  the  panel;  if  the
              selection is an executable file then it is executed. Finally, if
              the extension of the selected  file  name  matches  one  of  the
              extensions in the extensions file then the corresponding command
              is executed.

       C-l    repaint all the information in the Midnight Commander.

       C-x c  run the Chmod command on a file or on the tagged files.

       C-x o  run the Chown command on the  current  file  or  on  the  tagged
              files.

       C-x l  run the hard link command.

       C-x s  run the absolute symbolic link command.

       C-x v  run  the  relative symbolic link command. See the File Menu sec‐
              tion for more information about symbolic links.

       C-x i  set the other panel display mode to information.

       C-x q  set the other panel display mode to quick view.

       C-x !  execute the External panelize command.

       C-x h  run the add directory to hotlist command.

       Alt-!  executes the Filtered view command, described in the  view  com‐
              mand.

       Alt-?  executes the Find file command.

       Alt-c  pops up the quick cd dialog.

       C-o    when the program is being run in the Linux or FreeBSD console or
              under an xterm, it will show you the output of the previous com‐
              mand.   When  ran  on  the Linux console, the Midnight Commander
              uses an external  program  (cons.saver)  to  handle  saving  and
              restoring of information on the screen.

       When  the subshell support is compiled in, you can type C-o at any time
       and you will be taken back to the Midnight Commander  main  screen,  to
       return  to  your application just type C-o.  If you have an application
       suspended by using this trick, you won't be able to execute other  pro‐
       grams  from  the  Midnight  Commander until you terminate the suspended
       application.

  Directory Panels
       This section lists the keys which operate on the directory  panels.  If
       you want to know how to change the appearance of the panels take a look
       at the section on Left and Right Menus.

       Tab, C-i
              change the current panel. The old other panel  becomes  the  new
              current  panel  and  the old current panel becomes the new other
              panel. The selection bar moves from the old current panel to the
              new current panel.

       Insert, C-t
              to  tag  files  you  may  use the Insert key (the kich1 terminfo
              sequence).  To untag files, just retag a tagged file.

       M-e    to change charset of panel you may use M-e (Alt-e).  Recoding is
              made  from selected codepage into system codepage. To cancel the
              recoding you may select "directory up" (..) in active panel.  To
              cancel the charsets in all directories, select "No translation "
              in the dialog of encodings.

       Alt-g, Alt-r, Alt-j
              used to select the top file in a panel, the middle file and  the
              bottom one, respectively.

       Alt-t  toggle  the  current  display  listing  to show the next display
              listing mode.  With this it is possible  to  quickly  switch  to
              brief listing, long listing, user defined listing mode, and back
              to the default.

       C-\ (control-backslash)
              show the directory hotlist and change to the selected directory.

       +  (plus)
              this is used to select (tag) a group  of  files.   The  Midnight
              Commander  will  prompt for a selection options. When Files only
              checkbox is on, only files will be selected.  If Files  only  is
              off,  as files as directories will be selected.  When Shell Pat‐
              terns checkbox is on, the regular expression is  much  like  the
              filename  globbing  in  the  shell  (* standing for zero or more
              characters and ? standing for one character). If Shell  Patterns
              is  off,  then  the tagging of files is done with normal regular
              expressions (see ed (1)). When Case sensitive  checkbox  is  on,
              the selection will be case sensitive characters.  If Case sensi‐
              tive is off, the case will be ignored.

       \ (backslash)
              use the "\" key to unselect a group of files. This is the  oppo‐
              site of the Plus key.

       up-key, C-p
              move the selection bar to the previous entry in the panel.

       down-key, C-n
              move the selection bar to the next entry in the panel.

       home, a1, Alt-<
              move the selection bar to the first entry in the panel.

       end, c1, Alt->
              move the selection bar to the last entry in the panel.

       next-page, C-v
              move the selection bar one page down.

       prev-page, Alt-v
              move the selection bar one page up.

       Alt-o  If  the currently selected file is a directory, load that direc‐
              tory on the other panel and moves  the  selection  to  the  next
              file.  If  the  currently selected file is not a directory, load
              the parent directory on the other panel and moves the  selection
              to the next file.

       Alt-i  make the current directory of the current panel also the current
              directory of the other panel.  Put the other panel to the  list‐
              ing  mode  if  needed.   If  the current panel is panelized, the
              other panel doesn't become panelized.

       C-PageUp, C-PageDown
              only when supported by the terminal: change to ".." and  to  the
              currently selected directory respectively.

       Alt-y  moves  to  the  previous directory in the history, equivalent to
              clicking the < with the mouse.

       Alt-u  moves to the next directory in the history, equivalent to click‐
              ing the > with the mouse.

       Alt-Shift-h, Alt-H
              displays the directory history, equivalent to depressing the 'v'
              with the mouse.

  Quick search
       The Quick search mode allows you to perform fast file  search  in  file
       panel.   Press C-s or Alt-s to start a filename search in the directory
       listing.

       When the search is active, the user input will be added to  the  search
       string  instead  of the command line. If the Show mini-status option is
       enabled the search string is shown on the mini-status line.  When  typ‐
       ing,  the  selection  bar  will move to the next file starting with the
       typed letters. The Backspace or DEL keys can be used to correct  typing
       mistakes. If C-s is pressed again, the next match is searched for.

       If  quick  search  is started with double pressing of C-s, the previous
       quick search pattern will be used for current search.

       Besides the filename characters, you can also use  wildcard  characters
       '*' and '?'.

  Shell Command Line
       This section lists keys which are useful to avoid excessive typing when
       entering shell commands.

       Alt-Enter
              copy the currently selected file name to the command line.

       C-Enter
              same a Alt-Enter.  May not work on remote systems and some  ter‐
              minals.

       C-Shift-Enter
              copy  the  full  path name of the currently selected file to the
              command line.  May not work on remote systems  and  some  termi‐
              nals.

       Alt-Tab
              does the filename, command, variable, username and hostname com‐
              pletion for you.

       C-x t, C-x C-t
              copy the tagged files (or if there  are  no  tagged  files,  the
              selected  file)  of  the  current  panel (C-x t) or of the other
              panel (C-x C-t) to the command line.

       C-x p, C-x C-p
              the first key sequence copies the current path name to the  com‐
              mand line, and the second one copies the unselected panel's path
              name to the command line.

       C-q    the quote command can be used to insert characters that are oth‐
              erwise  interpreted by the Midnight Commander (like the '+' sym‐
              bol)

       Alt-p, Alt-n
              use these keys to browse  through  the  command  history.  Alt-p
              takes you to the last entry, Alt-n takes you to the next one.

       Alt-h  displays the history for the current input line.

  General Movement Keys
       The help viewer, the file viewer and the directory tree use common code
       to handle moving. Therefore they accept exactly the same keys. Each  of
       them also accepts some keys of its own.

       Other  parts  of  the  Midnight Commander use some of the same movement
       keys, so this section may be of use for those parts too.

       Up, C-p
              moves one line backward.

       Down, C-n
              moves one line forward.

       Prev Page, Page Up, Alt-v
              moves one page up.

       Next Page, Page Down, C-v
              moves one page down.

       Home, A1
              moves to the beginning.

       End, C1
              move to the end.

       The help viewer and the file viewer accept the following keys in  addi‐
       tion the to ones mentioned above:

       b, C-b, C-h, Backspace, Delete
              moves one page up.

       Space bar
              moves one page down.

       u, d   moves one half of a page up or down.

       g, G   moves to the beginning or to the end.

  Input Line Keys
       The  input  lines (they are used for the command line and for the query
       dialogs in the program) accept these keys:

       C-a    puts the cursor at the beginning of line.

       C-e    puts the cursor at the end of the line.

       C-b, move-left
              move the cursor one position left.

       C-f, move-right
              move the cursor one position right.

       Alt-f  moves one word forward.

       Alt-b  moves one word backward.

       C-h, Backspace
              delete the previous character.

       C-d, Delete
              delete the character in the point (over the cursor).

       C-@    sets the mark for cutting.

       C-w    copies the text between the cursor and the mark to a kill buffer
              and removes the text from the input line.

       Alt-w  copies  the  text between the cursor and the mark to a kill buf‐
              fer.

       C-y    yanks back the contents of the kill buffer.

       C-k    kills the text from the cursor to the end of the line.

       Alt-p, Alt-n
              Use these keys to browse  through  the  command  history.  Alt-p
              takes you to the last entry, Alt-n takes you to the next one.

       Alt-C-h, Alt-Backspace
              delete one word backward.

       Alt-Tab
              does the filename, command, variable, username and hostname com‐
              pletion for you.


Menu Bar
       The menu bar pops up when you press F9 or click the mouse  on  the  top
       row  of  the screen. The menu bar has five menus: "Left", "File", "Com‐
       mand", "Options" and "Right".

       The Left and Right Menus allow you to modify the appearance of the left
       and right directory panels.

       The  File  Menu  lists  the  actions  you  can perform on the currently
       selected file or the tagged files.

       The Command Menu lists the actions which are more general and  bear  no
       relation to the currently selected file or the tagged files.

       The  Options  Menu  lists  the actions which allow you to customize the
       Midnight Commander.

  Left and Right (Above and Below) Menus
       The outlook of the directory panels can be changed from  the  Left  and
       Right  menus  (they are named Above and Below when the horizontal panel
       split is chosen from the Layout options dialog).

    Listing Mode...
       The listing mode view is used to display a listing of files, there  are
       four  different  listing  modes  available: Full, Brief, Long and User.
       The full directory view shows the file name, the size of the  file  and
       the modification time.

       The  brief view shows only the file name and it has two columns (there‐
       fore showing twice as many files as other views). The long view is sim‐
       ilar  to  the  output  of  ls -l command. The long view takes the whole
       screen width.

       If you choose the "User" display format, then you have to  specify  the
       display format.

       The  user  display format must start with a panel size specifier.  This
       may be "half" or "full", and they specify a half  screen  panel  and  a
       full screen panel respectively.

       After  the  panel  size,  you  may  specify the two columns mode on the
       panel, this is done by adding the number "2" to the user format string.

       After this you add the name of the fields with an optional size  speci‐
       fier.  This are the available fields you may display:

       name   displays the file name.

       size   displays the file size.

       bsize  is  an alternative form of the size format. It displays the size
              of the files and  for  directories  it  just  shows  SUB-DIR  or
              UP--DIR.

       type   displays  a  one  character  wide type field.  This character is
              similar to what is displayed by ls with the -F flag - * for exe‐
              cutable  files, / for directories, @ for links, = for sockets, -
              for character devices, + for block devices, | for pipes,  ~  for
              symbolic  links  to directories and !  for stale symlinks (links
              that point nowhere).

       mark   an asterisk if the file is tagged, a space if it's not.

       mtime  file's last modification time.

       atime  file's last access time.

       ctime  file's status change time.

       perm   a string representing the current permission bits of the file.

       mode   an octal value with the current permission bits of the file.

       nlink  the number of links to the file.

       ngid   the GID (numeric).

       nuid   the UID (numeric).

       owner  the owner of the file.

       group  the group of the file.

       inode  the inode of the file.

       Also you can use following keywords to define the panel layout:

       space  a space in the display format.

       |      add a vertical line to the display format.

       To force one field to a fixed size (a size specifier), you just  add  :
       followed  by  the  number of characters you want the field to have.  If
       the number is followed by the symbol +, then  the  size  specifies  the
       minimal  field size - if the program finds out that there is more space
       on the screen, it will then expand that field.

       For example, the Full display corresponds to this format:

       half type name | size | mtime

       And the Long display corresponds to this format:

       full perm space nlink space owner space group space  size  space  mtime
       space name

       This is a nice user display format:

       half name | size:7 | type mode:3

       Panels may also be set to the following modes:

       Info   The  info  view  display  information  related  to the currently
              selected file and if possible information about the current file
              system.

       Tree   The  tree  view  is quite similar to the directory tree feature.
              See the section about it for more information.

       Quick View
              In this mode, the panel will switch to  a  reduced  viewer  that
              displays  the  contents  of  the currently selected file, if you
              select the panel (with the tab key or the mouse), you will  have
              access to the usual viewer commands.

    Sort Order...
       The  eight sort orders are by name, by extension, by modification time,
       by access time, and by inode information modification time, by size, by
       inode  and  unsorted.   In the Sort order dialog box you can choose the
       sort order and you may also specify if you  want  to  sort  in  reverse
       order by checking the reverse box.

       By  default directories are sorted before files but this can be changed
       from the Panel options menu (option Mix all files).

    Filter...
       The filter command allows you to specify a shell pattern  (for  example
       *.tar.gz)  which  the  files  must match to be shown. Regardless of the
       filter pattern, the directories and the links to directories are always
       shown in the directory panel.

    Reread
       The  reread  command  reload  the list of files in the directory. It is
       useful if other processes have created or removed files.

  File Menu
       The Midnight Commander uses the F1 - F10 keys as keyboard shortcuts for
       commands  appearing  in  the  file  menu.  The escape sequences for the
       function keys are terminfo capabilities kf1 trough kf10.  On  terminals
       without function key support, you can achieve the same functionality by
       pressing the ESC key and then a number in the range 1 through 9  and  0
       (corresponding to F1 to F9 and F10 respectively).

       The  File menu has the following commands (keyboard shortcuts in paren‐
       theses):

       Help (F1)

       Invokes the built-in hypertext help viewer. Inside the help viewer, you
       can use the Tab key to select the next link and the Enter key to follow
       that link. The keys Space and Backspace are used to  move  forward  and
       backward  in  a  help  page.  Press  F1  again  to get the full list of
       accepted keys.

       Menu (F2)

       Invoke the user menu.  The user menu provides an easy  way  to  provide
       users with a menu and add extra features to the Midnight Commander.

       View (F3, F13)

       View  the currently selected file. By default this invokes the Internal
       File Viewer but if the option "Use internal view" is off, it invokes an
       external  file viewer specified by the VIEWER environment variable.  If
       VIEWER is undefined, the PAGER environment variable is tried.  If PAGER
       is  also  undefined,  the  "view"  command  is invoked.  If you use F13
       instead, the viewer will be invoked without  doing  any  formatting  or
       preprocessing to the file.

       Filtered View (Alt-!)

       This  command  prompts  for  a  command and its arguments (the argument
       defaults to the currently selected file name),  the  output  from  such
       command is shown in the internal file viewer.

       Edit (F4, F14)

       Press  F4  to  edit  the  highlighted file.  Press F14 (usually F14) to
       start the editor with a new, empty file.  Currently they invoke the  vi
       editor,  or the editor specified in the EDITOR environment variable, or
       the Internal File Editor if the use_internal_edit option is on.

       Copy (F5, F15)

       Press F5 to pop up an input dialog to copy the currently selected  file
       (or  the  tagged  files,  if  there is at least one file tagged) to the
       directory/filename you specify in the  input  dialog.  The  destination
       defaults to the directory in the non-selected panel. Space for destina‐
       tion file may be preallocated relative to  preallocate_space  configure
       option.   During  this  process,  you can press C-c or ESC to abort the
       operation.  For details about source mask (which will be usually either
       *  or ^\(.*\)$ depending on setting of Use shell patterns) and possible
       wildcards in the destination see Mask copy/rename.

       F15 (usually F15) is similar, but defaults  to  the  directory  in  the
       selected  panel. It always operates on the selected file, regardless of
       any tagged files.

       On some systems, it is possible to do the copy  in  the  background  by
       clicking  on  the  background  button  (or pressing Alt-b in the dialog
       box).  The Background Jobs is used to control the background process.

       Link (C-x l)

       Create a hard link to the current file.

       Absolute symlink (C-x s)

       Create a absolute symbolic link to the current file.

       Relative symLink (C-x v)

       Create a relative symbolic link to the current file.

       To those of you who don't know what links are: creating  a  link  to  a
       file  is  a bit like copying the file, but both the source filename and
       the destination filename represent the same file image. For example, if
       you  edit  one of these files, all changes you make will appear in both
       files. Some people call links aliases or shortcuts.

       A hard link appears as a real file. After making it, there is no way of
       telling  which one is the original and which is the link. If you delete
       either one of them the other one is still intact. It is very  difficult
       to  notice that the files represent the same image. Use hard links when
       you don't even want to know.

       A symbolic link is a reference to the name of the original file. If the
       original file is deleted the symbolic link is useless. It is quite easy
       to notice that the files represent the same image. The Midnight Comman‐
       der  shows  an  "@"-sign  in front of the file name if it is a symbolic
       link to somewhere (except to directory, where it shows  a  tilde  (~)).
       The original file which the link points to is shown on mini-status line
       if the Show mini-status option is enabled. Use symbolic links when  you
       want to avoid the confusion that can be caused by hard links.

       When  you  press  "C-x s" Midnight Commander will automatically fill in
       the complete path+filename of the original file and suggest a name  for
       the link.  You can change either one.

       Sometimes you may want to change the absolute path of the original into
       a relative path. An absolute path starts from the root directory:

       /home/frodo/mc/mc -> /home/frodo/new/mc

       A relative link describes the original file's  location  starting  from
       the location of the link itself:

       /home/frodo/mc/mc -> ../new/mc

       You can force Midnight Commander to suggest a relative path by pressing
       "C-x v" instead of "C-x s".

       Rename/Move (F6, F16)

       Press F6 to pop up an input dialog to copy the currently selected  file
       (or  the  tagged  files,  if  there is at least one file tagged) to the
       directory/filename you specify in the input  dialog.   The  destination
       defaults  to  the directory in the non-selected panel. For more details
       look at Copy (F5) operation above, most of the things are  quite  simi‐
       lar.

       F16  (usually  F16)  is  similar,  but defaults to the directory in the
       selected panel. It always operates on the selected file, regardless  of
       any tagged files.

       On  some  systems,  it  is possible to do the copy in the background by
       clicking on the background button (or  pressing  Alt-b  in  the  dialog
       box).  The Background Jobs is used to control the background process.

       Mkdir (F7)

       Pop up an input dialog and creates the directory specified.

       Delete (F8)

       Delete the currently selected file or the tagged files in the currently
       selected panel. During the process, you can press C-c or ESC  to  abort
       the operation.

       Quick cd (Alt-c) Use the quick cd command if you have full command line
       and want to cd somewhere.

       Select group (+)

       This is used to select (tag) a group of files. The  Midnight  Commander
       will  prompt  for  a selection options. When Files only checkbox is on,
       only files will be selected.  If Files only is off, as files as  direc‐
       tories will be selected.  When Shell Patterns checkbox is on, the regu‐
       lar expression is much like the  filename  globbing  in  the  shell  (*
       standing  for  zero  or more characters and ?  standing for one charac‐
       ter). If Shell Patterns is off, then the tagging of files is done  with
       normal  regular  expressions (see ed (1)). When Case sensitive checkbox
       is on, the selection will be case sensitive characters.  If Case sensi‐
       tive is off, the case will be ignored.

       Unselect group (\)

       Used  to  unselect a group of files. This is the opposite of the Select
       group command.

       Quit (F10, Shift-F10)

       Terminate the Midnight Commander.  Shift-F10 is used when you  want  to
       quit  and you are using the shell wrapper.  Shift-F10 will not take you
       to the last directory you visited with the Midnight Commander,  instead
       it will stay at the directory where you started the Midnight Commander.

    Quick cd
       This  command  is useful if you have a full command line and want to cd
       somewhere without having to yank and paste the command line. This  com‐
       mand pops up a small dialog, where you enter everything you would enter
       after cd on the command line and then you press  enter.  This  features
       all the things that are already in the internal cd command.

  Command Menu
       The Directory tree command shows a tree figure of the directories.

       The "Find file" command allows you to search for a specific file.

       The  "Swap panels" command swaps the contents of the two directory pan‐
       els.

       The "Switch panels on/off" command shows the output of the  last  shell
       command.  This works only on xterm and on Linux and FreeBSD console.

       The  "Compare  directories"  command compares the directory panels with
       each other. You can then use the Copy (F5) command to make  the  panels
       identical.  There  are three compare methods. The quick method compares
       only file size  and  file  date.  The  thorough  method  makes  a  full
       byte-by-byte  compare.  The  thorough  method  is  not available if the
       machine does not support the mmap(2) system call.  The  size-only  com‐
       pare  method  just  compares the file sizes and does not check the con‐
       tents or the date times, it just checks the file size.

       The "External panelize" allows you to execute an external program,  and
       make the output of that program the contents of the current panel.

       The  "Command  history"  command  shows  a  list of typed commands. The
       selected command is copied to the command line. The command history can
       also be accessed by typing Alt-p or Alt-n.

       The "Directory hotlist" command makes changing of the current directory
       to often used directories faster.

       The "Screen list" command shows a dialog window with the list  of  cur‐
       rently running internal editors, viewers and other MC modules that sup‐
       port this mode.

       The "Edit extension file" command allows you  to  specify  programs  to
       executed  when  you  try to execute, view, edit and do a bunch of other
       thing on files with certain extensions (filename endings).

       The "Edit menu file" command may be used  for  editing  the  user  menu
       (which appears by pressing F2).

    Directory Tree
       The  Directory Tree command shows a tree figure of the directories. You
       can select a directory from the figure and the Midnight Commander  will
       change to that directory.

       There  are two ways to invoke the tree. The real directory tree command
       is available from Commands menu. The other way is to select  tree  view
       from the Left or Right menu.

       To  get rid of long delays the Midnight Commander creates the tree fig‐
       ure by scanning only a small subset of  all  the  directories.  If  the
       directory  which  you want to see is missing, move to its parent direc‐
       tory and press C-r (or F2).

       You can use the following keys:

       General movement keys are accepted.

       Enter.  In the directory tree, exits the directory tree and changes  to
       this  directory in the current panel. In the tree view, changes to this
       directory in the other panel and stays in tree view mode in the current
       panel.

       C-r, F2 (Rescan).  Rescan this directory. Use this when the tree figure
       is out of date: it is missing subdirectories or shows some  subdirecto‐
       ries which don't exist any more.

       F3  (Forget).   Delete this directory from the tree figure. Use this to
       remove clutter from the figure. If you want the directory back  to  the
       tree figure press F2 in its parent directory.

       F4  (Static/Dynamic).   Toggle  between  the  dynamic  navigation  mode
       (default) and the static navigation mode.

       In the static navigation mode you can use  the  Up  and  Down  keys  to
       select a directory. All known directories are shown.

       In  the  dynamic  navigation  mode  you can use the Up and Down keys to
       select a sibling directory, the Left key to move to the  parent  direc‐
       tory,  and the Right key to move to a child directory. Only the parent,
       sibling and children directories are shown, others are  left  out.  The
       tree figure changes dynamically as you traverse.

       F5 (Copy).  Copy the directory.

       F6 (RenMov).  Move the directory.

       F7 (Mkdir).  Make a new directory below this directory.

       F8 (Delete).  Delete this directory from the file system.

       C-s,  Alt-s.   Search the next directory matching the search string. If
       there is no such directory these keys will move one line down.

       C-h, Backspace.  Delete the last character of the search string.

       Any other character.  Add the character to the search string  and  move
       to  the  next directory which starts with these characters. In the tree
       view you must first activate the  search  mode  by  pressing  C-s.  The
       search string is shown in the mini status line.

       The  following  actions  are available only in the directory tree. They
       aren't supported in the tree view.

       F1 (Help).  Invoke the help viewer and show this section.

       Esc, F10.  Exit the directory tree. Do not change the directory.

       The mouse is supported. A double-click behaves like Enter. See also the
       section on mouse support.

    Find File
       The Find File feature first asks for the start directory for the search
       and the filename to be searched for. By pressing the  Tree  button  you
       can select the start directory from the directory tree figure.

       Option form whole words. Like grep -w.

       You  can start the search by pressing the OK button.  During the search
       you can stop from the Stop button and continue from the Start button.

       You can browse the filelist with the up and down arrow keys. The  Chdir
       button will change to the directory of the currently selected file. The
       Again button will ask for the parameters for a  new  search.  The  Quit
       button  quits  the search operation. The Panelize button will place the
       found files to the current directory panel so that  you  can  do  addi‐
       tional  operations  on them (view, copy, move, delete and so on). After
       panelizing you can press C-r to return to the normal file listing.

       The 'Enable ignore directories' checkbox and input field below it allow
       to set up the list of directories that should be skip during the search
       files (for example, you may want to avoid searches on a CD-ROM or on  a
       NFS directory that is mounted across a slow link). List components must
       be separated with a colon, here is an example:

       /cdrom:/nfs/wuarchive:/afs

       Relative paths are supported also. The following example shows  how  to
       skip special directories of version control systems:
       /cdrom:/nfs/wuarchive:/afs:.svn:.git:CVS

       Attention:  input  field  can contain a dot (.), this means the current
       absolute path.

       You may consider using the External panelize command  for  some  opera‐
       tions. Find file command is for simple queries only, while using Exter‐
       nal panelize you can do as mysterious searches as you would like.

    External panelize
       The External panelize allows you to execute an  external  program,  and
       make the output of that program the contents of the current panel.

       For  example,  if  you  want to manipulate in one of the panels all the
       symbolic links in the current directory, you can use external paneliza‐
       tion to run the following command:

       find . -type l -print

       Upon  command  completion,  the directory contents of the panel will no
       longer be the directory listing of the current directory, but  all  the
       files that are symbolic links.

       If you want to panelize all of the files that have been downloaded from
       your FTP server, you can use this awk command to extract the file  name
       from the transfer log files:

       awk '$9 ~! /incoming/ { print $9 }' < /var/log/xferlog

       You  may  want to save often used panelize commands under a descriptive
       name, so that you can recall them quickly. You do this  by  typing  the
       command on the input line and pressing Add new button. Then you enter a
       name under which you want the command to be saved. Next time, you  just
       choose that command from the list and do not have to type it again.

    Hotlist
       The  Directory  hotlist  command shows the labels of the directories in
       the directory hotlist.  The  Midnight  Commander  will  change  to  the
       directory  corresponding  to the selected label.  From the hotlist dia‐
       log, you can remove already created label/directory pairs and  add  new
       ones.   To  add new directories quickly, you can use the Add to hotlist
       command (C-x h), which adds the current directory  into  the  directory
       hotlist, asking just for the label for the directory.

       This  makes cd to often used directories faster. You may consider using
       the CDPATH variable as described in internal cd command description.

    Extension File Edit
       This will invoke your editor on the file ~/.config/mc/mc.ext.  The for‐
       mat of this file following:

       All lines starting with # or empty lines are thrown away.

       Lines starting in the first column should have following format:

       keyword/expr, i.e. everything after the slash until new line is expr.

       keyword can be:

       shell  - expr is an extension (no wildcards).  File matches it its name
              ends with expr.  Example: shell/.tar matches *.tar.

       regex  - expr is a  regular  expression.   File  matches  if  its  name
              matches the regular expression.

       directory
              -  expr is a regular expression.  File matches if it is a direc‐
              tory and its name matches the regular expression.

       type   - expr is a regular expression.  File matches if the  output  of
              file  %f  without  the  initial "filename:" part matches regular
              expression expr.

       default
              - matches any file.  expr is ignored.

       include
              - denotes a common section.  expr is the name of the section.

       Other lines should start with a space or tab and should be of the  for‐
       mat:  keyword=command  (with  no spaces around =), where keyword should
       be: Open (invoked on Enter or double click), View (F3),  Edit  (F4)  or
       Include  (to  add  rules  from  the  common  section).   command is any
       one-line shell command, with the simple macro substitution.

       Rules are matched from top to bottom, thus the order is important.   If
       the  appropriate  action  is  missing, search continues as if this rule
       didn't match (i.e. if a file matches the first  and  second  entry  and
       View  action  is missing in the first one, then on pressing F3 the View
       action from the second entry will be used).  default should  match  all
       the actions.

    Background Jobs
       This  lets  you  control the state of any background Midnight Commander
       process (only copy and move files operations can be done in  the  back‐
       ground).  You can stop, restart and kill a background job from here.

    Menu File Edit
       The user menu is a menu of useful actions that can be customized by the
       user. When you access the user menu, the file .mc.menu from the current
       directory is used if it exists, but only if it is owned by user or root
       and is not world-writable.  If no such file found, ~/.config/mc/menu is
       tried  in  the  same way, and otherwise mc uses the default system-wide
       menu /usr/share/mc/mc.menu.

       The format of the menu file is very simple. Lines that start with  any‐
       thing but space or tab are considered entries for the menu (in order to
       be able to use it like a hot key, the first character should be a  let‐
       ter).  All  the lines that start with a space or a tab are the commands
       that will be executed when the entry is selected.

       When an option is selected all the command  lines  of  the  option  are
       copied  to  a  temporary  file  in  the  temporary  directory  (usually
       /usr/tmp) and then that file is executed. This allows the user  to  put
       normal  shell  constructs  in the menus. Also simple macro substitution
       takes place before executing the menu code. For more  information,  see
       macro substitution.

       Here is a sample mc.menu file:

       A    Dump the currently selected file
            od -c %f

       B    Edit a bug report and send it to root
            I=`mktemp ${MC_TMPDIR:-/tmp}/mail.XXXXXX` || exit 1
            vi $I
            mail -s "Midnight Commander bug" root < $I
            rm -f $I

       M    Read mail
            emacs -f rmail

       N    Read Usenet news
            emacs -f gnus

       H    Call the info hypertext browser
            info

       J    Copy current directory to other panel recursively
            tar cf - . | (cd %D && tar xvpf -)

       K    Make a release of the current subdirectory
            echo -n "Name of distribution file: "
            read tar
            ln -s %d `dirname %d`/$tar
            cd ..
            tar cvhf ${tar}.tar $tar

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       X       Extract the contents of a compressed tar file
            tar xzvf %f

       Default Conditions

       Each  menu  entry  may  be  preceded by a condition. The condition must
       start from the first column with a '=' character. If the  condition  is
       true, the menu entry will be the default entry.

       Condition syntax:   = <sub-cond>
         or:               = <sub-cond> | <sub-cond> ...
         or:               = <sub-cond> & <sub-cond> ...

       Sub-condition is one of following:

         y <pattern>       syntax of current file matching pattern?
                      (for edit menu only)
         f <pattern>       current file matching pattern?
         F <pattern>       other file matching pattern?
         d <pattern>       current directory matching pattern?
         D <pattern>       other directory matching pattern?
         t <type>          current file of type?
         T <type>          other file of type?
         x <filename>      is it executable filename?
         ! <sub-cond>      negate the result of sub-condition

       Pattern is a normal shell pattern or a regular expression, according to
       the shell patterns option. You can override the  global  value  of  the
       shell  patterns  option by writing "shell_patterns=x" on the first line
       of the menu file (where "x" is either 0 or 1).

       Type is one or more of the following characters:

         n  not a directory
         r  regular file
         d  directory
         l  link
         c  character device
         b  block device
         f  FIFO (pipe)
         s  socket
         x  executable file
         t  tagged

       For example 'rlf' means either regular file, link or fifo. The 't' type
       is  a  little special because it acts on the panel instead of the file.
       The condition '=t t' is true if there are tagged files in  the  current
       panel and false if not.

       If  the condition starts with '=?' instead of '=' a debug trace will be
       shown whenever the value of the condition is calculated.

       The conditions are calculated from left to right. This means
            = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       is calculated as
            ( (f *.tar.gz) | (f *.tgz) ) & (t n)

       Here is a sample of the use of conditions:

       = f *.tar.gz | f *.tgz & t n
       L    List the contents of a compressed tar-archive
            gzip -cd %f | tar xvf -

       Addition Conditions

       If the condition begins with '+' (or '+?') instead of '=' (or '=?')  it
       is  an addition condition. If the condition is true the menu entry will
       be included in the menu. If the condition is false the menu entry  will
       not be included in the menu.

       You  can  combine default and addition conditions by starting condition
       with '+=' or '=+' (or '+=?' or '=+?' if you want debug trace).  If  you
       want  to  use  two different conditions, one for adding and another for
       defaulting, you can precede a menu entry with two condition lines,  one
       starting with '+' and another starting with '='.

       Comments  are started with '#'. The additional comment lines must start
       with '#', space or tab.

  Options Menu
       The Midnight Commander has some options that may be toggled on and  off
       in  several  dialogs  which  are accessible from this menu. Options are
       enabled if they have an asterisk or "x" in front of them.

       The Configuration command pops up a dialog from which  you  can  change
       most of settings of the Midnight Commander.

       The  Layout  command pops up a dialog from which you specify a bunch of
       options how mc looks like on the screen.

       The Panel options command pops up  a  dialog  from  which  you  specify
       options of file manager panels.

       The  Confirmation command pops up a dialog from which you specify which
       actions you want to confirm.

       The Display bits command pops up a dialog from  which  you  may  select
       which characters is your terminal able to display.

       The  Learn  keys command pops up a dialog from which you test some keys
       which are not working on some terminals and you may fix them.

       The Virtual FS command pops up a dialog from which you specify some VFS
       related options.

       The  Save  setup  command saves the current settings of the Left, Right
       and Options menus. A small number of other settings is saved, too.

    Configuration
       The options in this dialog are divided into several groups: "File oper‐
       ation options", "Esc key mode", "Pause after run" and "Other options".

       File operation options

       Verbose  operation.   This  toggles  whether  the file Copy, Rename and
       Delete operations are verbose (i.e., display  a  dialog  box  for  each
       operation).  If  you  have a slow terminal, you may wish to disable the
       verbose operation. It is automatically turned off if the speed of  your
       terminal is less than 9600 bps.

       Compute totals.  If this option is enabled, the Midnight Commander com‐
       putes total byte sizes and total number of files  prior  to  any  Copy,
       Rename  and  Delete operations. This will provide you with a more accu‐
       rate progress bar at the expense of some  speed.  This  option  has  no
       effect, if Verbose operation is disabled.

       Classic  progressbar.   If  this  option is enabled, the progressbar of
       Copy/Move/Delete operations is always grown form left to right. If dis‐
       abled,  the  growing  direction  of progressbar follows to direction of
       Copy/Move/Delete operation: from left  panel  to  right  one  and  vice
       versa. Enabled by default.

       Mkdir  autoname  When you press F7 to create a new directory, the input
       line in popup dialog will be filled by name of current file  or  direc‐
       tory in active panel.  Disabled by default.

       Preallocate space Preallocate space for whole target file, if possible,
       before copy operation.  Disabled by default.

       Esc key mode.

       By default the Midnight Commander treats the ESC key as a  key  prefix.
       Therefore,  you should press Esc code twice to exit a dialog. But there
       is a possibility to use a single press of ESC key for that action.

       Single press.  By default this option is disabled. If you'll enable it,
       the  ESC  key  will  act  as a prefix key for set up time interval (see
       Timeout option below), and if no extra keys have arrived, then the  ESC
       key is interpreted as a cancel key (ESC ESC).

       Timeout.  This options is used to setup the time interval (in microsec‐
       onds) for single press of ESC key. By default,  this  inrerval  is  one
       second  (1000000  microseconds).  Also  the timeout can be set via KEY‐
       BOARD_KEY_TIMEOUT_US environment variable (also in microseconds), which
       has higher priority than Timeout option value.

       Pause after run

       After  executing  your  commands,  the Midnight Commander can pause, so
       that you can examine the output of the command.  There are three possi‐
       ble settings for this variable:

       Never.   Means  that you do not want to see the output of your command.
       If you are using the Linux or FreeBSD console or an xterm, you will  be
       able to see the output of the command by typing C-o.

       Ondumbterminals.   You will get the pause message on terminals that are
       not capable of showing the output of the  last  command  executed  (any
       terminal that is not an xterm or the Linux console).

       Always.  The program will pause after executing all of your commands.

       Other options

       Use internal editor.  If this option is enabled, the built-in file edi‐
       tor is used to edit files. If the option is disabled, the editor speci‐
       fied in the EDITOR environment variable is used.  If no editor is spec‐
       ified, vi is used.  See the section on the internal file editor.

       Use internal viewer.  If this option  is  enabled,  the  built-in  file
       viewer  is  used  to  view  files. If the option is disabled, the pager
       specified in the PAGER environment variable is used.  If  no  pager  is
       specified,  the  view command is used.  See the section on the internal
       file viewer.

       Auto menus.  If this option is enabled, the user menu will  be  invoked
       at startup.  Useful for building menus for non-unixers.

       Drop down menus.  When this option is enabled, the pull down menus will
       be activated as soon as you press the F9 key. Otherwise, you will  only
       get  the menu title, and you will have to activate the menu either with
       the arrow keys or with the hotkeys. It is recommended if you are  using
       hotkeys.

       Shell  Patterns.   By  default the Select, Unselect and Filter commands
       will use shell-like regular expressions. The following conversions  are
       performed  to  achieve  this: the '*' is replaced by '.*' (zero or more
       characters); the '?'  is replaced by '.' (exactly  one  character)  and
       '.'  by  the  literal  dot. If the option is disabled, then the regular
       expressions are the ones described in ed(1).

       Complete: show all.  By default the Midnight Commander pops up all pos‐
       sible  completions  if  the completion is ambiguous only when you press
       Alt-Tab for the second time.  For the first time, it just completes  as
       much  as  possible  and  beeps  in  the case of ambiguity.  Enable this
       option if you want to see all possible completions even after  pressing
       Alt-Tab the first time.

       Rotating dash.  If this option is enabled, the Midnight Commander shows
       a rotating dash in the upper right corner as a work in progress indica‐
       tor.

       Cd  follows  links.  This option, if set, causes the Midnight Commander
       to follow the logical chain of directories when changing current direc‐
       tory either in the panels, or using the cd command. This is the default
       behavior of bash. When unset, the Midnight Commander follows  the  real
       directory  structure, so cd .. if you've entered that directory through
       a link will move you to the current directory's real parent and not  to
       the directory where the link was present.

       Safe  delete.   If this option is enabled, deleting files and directory
       hotlist entries unintentionally becomes more  difficult.   The  default
       selection  in  the confirmation dialogs for deletion changes from "Yes"
       to "No".  This option is disabled by default.

       Auto save setup.  If this option is enabled, when you exit the Midnight
       Commander  the configurable options of the Midnight Commander are saved
       in the ~/.config/mc/ini file.

    Layout
       The layout dialog gives you a possibility to change the general  layout
       of  screen. The options in this dialog are divided into several groups:
       "Panel split", "Console output" and "Other options".

       Panel split

       The rest of the screen area is used for the two directory  panels.  You
       can specify whether the area is split to the panels in Vertical
        or  Horizontal  direction.  Panel  layout  can  be changed using Alt-,
       (Alt-comma) shortcut.

       Equal split.  By default, panels have equal sizes.  Using  this  option
       you can specify an unequal split.

       Console output

       On  the  Linux  or  FreeBSD  console you can specify how many lines are
       shown in the output window. This option is available if  Midnight  Com‐
       mander runs on native console only.

       Other options

       Menu  bar  visible.   If  enabled,  main  menu of Midnight Commander is
       always visible on the top  row  of  screen  above  panels.  Enabled  by
       default.

       Command  prompt.   If  enabled,  command  line  is avalable. Enabled by
       default.

       Keybar visible.  If enabled, 10 lables associated with F1-F10 keys  are
       located at the bottom row of screen. Enabled by default.

       Hintbar visible.  If enabled, the one-line hints are visible below pan‐
       els. Enabled by default.

       XTerm window title.  When run in a terminal emulator for X11,  Midnight
       Commander  sets the terminal window title to the current working direc‐
       tory and updates it when necessary.  If your terminal emulator is  bro‐
       ken  and you see some incorrect output on startup and directory change,
       turn off this option.  Enabled by default.

       Show free space.  If enabled, free space and  total  space  of  current
       file system is shown at the bottom frame of panel. Enabled by default.

    Panel options
       Main panel options

       Show mini-status.  If enabled, one line of status information about the
       currently selected item is shown at the bottom of the  panels.  Enabled
       by default.

       Use  SI size units.  If this option is enabled, Midnight Commander will
       use SI units (powers of 1000) when displaying any byte sizes. The  suf‐
       fixes  (k,  m ...) are shown in lowercase.  If disabled (default), Mid‐
       night Commander will use binary units (powers of 1024) and the suffixes
       are shown in upper case (K, M ...)

       Mix  all  files.   If this option is enabled, all files and directories
       are shown mixed together.  If the option is desabled (default),  direc‐
       tories  (and  links  to  directories) are shown at the beginning of the
       listing, and other files below.

       Show backup files.  If enabled, the Midnight Commander will show  files
       ending  with  a  tilde.   Otherwise, they won't be shown (like GNU's ls
       option -B). Enabled by default.

       Show hidden files.  If enabled, the Midnight Commander  will  show  all
       files that start with a dot (like ls -a). Disabled by default.

       Fast directory reload.  If this option is enabled, the Midnight Comman‐
       der will use a trick  to  determine  if  the  directory  contents  have
       changed.   The  trick  is to reload the directory only if the i-node of
       the directory has changed; this means that  reloads  only  happen  when
       files are created or deleted.  If what changes is the i-node for a file
       in the directory (file size changes, mode or owner  changes,  etc)  the
       display is not updated.  In these cases, if you have the option on, you
       have to rescan the directory manually (with C-r). Disabled by default.

       Mark moves down.  If enabled, the selection bar will move down when you
       mark a file (with Insert key). Enabled by default.

       Reverse  files  only.  Allow revert selection of files only. Enabled by
       default.  If enabled, the reverse selection is applied to  files  only,
       not to directories.  The selection of directories is untouched. If off,
       the reverse selection is applied to files as well to  directories:  all
       unselected items become selected, and vice versa.

       Simple  swap.   If  both panels contain file listing, simple swap means
       that panels exchange its screen positions: left panel become right one,
       and  vice  versa.  If  this  option  is  unchecked, file listing panels
       exchange its content keeping listing format and sort options. Unchecked
       by default.

       Auto  save  panels setup.  If this option is enabled, when you exit the
       Midnight Commander the current settings of  panels  are  saved  in  the
       ~/.config/mc/panels.ini file.  Disabled by default.

       Navigation

       Lynx-like  motion.   If  this option is enabled, you may use the arrows
       keys to automatically chdir if the current selection is a  subdirectory
       and the shell command line is empty. By default, this setting is off.

       Page  scrolling.   If  set (the default), panel will scroll by half the
       display when the cursor reaches the end or the beginning of the  panel,
       otherwise it will just scroll a file at a time.

       Mouse page scrolling.  Controls whenever scrolling with the mouse wheel
       is done by pages or line by line on the panels.

       File highlight

       You can specify whether permissions and  file  types  should  be  high‐
       lighted  with  distinctive  Colors.   If the permission highlighting is
       enabled, the parts of the perm and mode display fields which  apply  to
       the  user  running  Midnight  Commander  are highlighted with the color
       defined by the selected keyword.  If  the  file  type  highlighting  is
       enabled,  file  names  are  colored  according  to  rules  described in
       /etc/mc/filehighlight.ini file. See Filenames Highlight for more info.

       Quick search

       You can specify how the Quick search mode should works:  case  insensi‐
       tively,  case  sensitively  or  be matched to the the panel sort order:
       case sensitive or not.

    Confirmation
       In this dialog you configure the confirmation options  for  file  dele‐
       tion, overwriting files, execution by pressing enter, quitting the pro‐
       gram, directory hotlist entries deletion and history cleanup.
        and.

    Display bits
       This is used to configure  the  range  of  visible  characters  on  the
       screen.   This  setting  may be 7-bits if your terminal/curses supports
       only seven output bits, ISO-8859-1 displays all the characters  in  the
       ISO-8859-1  map and full 8 bits is for those terminals that can display
       full 8 bit characters.

    Learn keys
       This dialog allows you to test and  redefine  functional  keys,  cursor
       arrows and some other keys to make them work properly on your terminal.
       They often don't, since many terminal databases are incomplete or  bro‐
       ken.

       You  can  move around with the Tab key and with the vi moving keys ('h'
       left, 'j' down, 'k' up and 'l' right).  Once you press any cursor move‐
       ment key and it is recognized, you can use that key as well.

       You  can test keys just by pressing each of them.  When you press a key
       and it is recognized properly, OK should appear next  to  the  name  of
       that  key.   Once a key is marked OK it starts working as usually, e.g.
       F1 pressed the first time will just check that the F1  key  works,  but
       after that it will show help.  The same applies to the arrow keys.  The
       Tab key should be working always.

       If some keys do not work properly then you won't see  OK  appear  after
       pressing  one  of  these.   Then you may want to redefine it.  Do it by
       pressing the button with the name of that key (either by the  mouse  or
       by Enter or Space after selecting the button with Tab or arrows).  Then
       a message box will appear asking you to press that key.  Do it and wait
       until  the  message  box  disappears.  If you want to abort, just press
       Escape once and wait.

       When you finish with all the keys, you can Save them.  The  definitions
       for  the  keys  you  have  redefined  will  be written into the [termi‐
       nal:TERM] section of your ~/.config/mc/ini file (where TERM is the name
       of  your  current  terminal).   The  definitions  of the keys that were
       already working properly are not saved.

    Virtual FS
       This option gives you control over the settings  of  the  Virtual  File
       System.

       The  Midnight Commander keeps in memory the information related to some
       of the virtual file systems to speed up the access to the files in  the
       file system (for example, directory listings fetched from FTP servers).

       Also, in order to access the contents of compressed files (for example,
       compressed tar files) the Midnight Commander needs to create  temporary
       uncompressed files on your disk.

       Since  both  the  information in memory and the temporary files on disk
       take up resources, you may want to tune the parameters  of  the  cached
       information to decrease your resource usage or to maximize the speed of
       access to frequently used file systems.

       Because of the format of the tar archives, the Tar filesystem needs  to
       read  the  whole  file  just  to load the file entries.  Since most tar
       files are usually kept compressed  (plain  tar  files  are  species  in
       extinction), the tar file system has to uncompress the file on the disk
       in a temporary location and then access the uncompressed file as a reg‐
       ular tar file.

       Now, since we all love to browse files and tar files all over the disk,
       it's common that you will leave a tar file and then re-enter it  later.
       Since  decompression  is  slow,  the  Midnight Commander will cache the
       information in memory for a limited time.  When  the  timeout  expires,
       all  the  resources  associated with the file system are released.  The
       default timeout is set to one minute.

       The FTP File System (ftpfs) allows you to browse directories on  remote
       FTP servers.  It has several options.

       ftp  anonymous  password is the password used when you login as "anony‐
       mous".  Some sites require a valid e-mail address.  On the other  hand,
       you  probably  don't want to give your real e-mail address to untrusted
       sites, especially if you are not using spam filtering.

       ftpfs keeps the directory listing it fetches from a  FTP  server  in  a
       cache.   The cache expire time is configurable with the ftpfs directory
       cache timeout option.  A low value for this option may slow down  every
       operation  on the ftpfs because every operation would require sending a
       request to the FTP server.

       You can define an FTP proxy host for doing FTP.  Note that most  modern
       firewalls  are  fully transparent at least for passive FTP (see below),
       so FTP proxies are considered obsolete.

       If Always use ftp proxy is not set, you can use the exclamation sign to
       enable proxy for certain hosts.  See FTP File System for examples.

       If  this  option  is  set,  the program will do two things: consult the
       /usr/lib/mc/mc.no_proxy file for lines containing host names  that  are
       local  (if  the  host  name  starts  with  a dot, it is assumed to be a
       domain) and to assume that any hostnames without dots  in  their  names
       are  directly accessible.  All other hosts will be accessed through the
       specified FTP proxy.

       You can enable using ~/.netrc file, which keeps login names  and  pass‐
       words for ftp servers.  See netrc (5) for the description of the .netrc
       format.

       Use passive mode enables using FTP passive mode,  when  the  connection
       for  data transfer is initiated by the client, not by the server.  This
       option is recommended and enabled by default.  If this option is turned
       off, the data connection is initiated by the server.  This may not work
       with some firewalls.

    Save Setup
       At startup the Midnight  Commander  will  try  to  load  initialization
       information from the ~/.config/mc/ini file. If this file doesn't exist,
       it will load the information from the system-wide  configuration  file,
       located  in /usr/share/mc/mc.ini. If the system-wide configuration file
       doesn't exist, MC uses the default settings.

       The Save Setup command creates the ~/.config/mc/ini file by saving  the
       current settings of the Left, Right and Options menus.

       If  you  activate  the  auto save setup option, MC will always save the
       current settings when exiting.

       There also exist settings which can't be changed  from  the  menus.  To
       change  these  settings  you  have  to  edit  the  setup file with your
       favorite editor. See the section on Special Settings for more  informa‐
       tion.


Executing operating system commands
       You  may  execute commands by typing them directly in the Midnight Com‐
       mander's input line, or by selecting the program you  want  to  execute
       with the selection bar in one of the panels and hitting Enter.

       If  you  press  Enter  over a file that is not executable, the Midnight
       Commander checks the extension of the selected file against the  exten‐
       sions  in the Extensions File.  If a match is found then the code asso‐
       ciated with that extension is executed. A very simple  macro  expansion
       takes place before executing the command.

  The cd internal command
       The  cd  command  is  interpreted  by the Midnight Commander, it is not
       passed to the command shell for execution.  Thus it may not handle  all
       of  the  nice  macro  expansion  and substitution that your shell does,
       although it does some of them:

       Tilde substitution.  The (~) will be substituted with your home  direc‐
       tory, if you append a username after the tilde, then it will be substi‐
       tuted with the login directory of the specified user.

       For example, ~guest is the home directory for  the  user  guest,  while
       ~/guest is the directory guest in your home directory.

       Previous  directory.  You can jump to the directory you were previously
       by using the special directory name '-' like this: cd -

       CDPATH directories.  If the directory specified to the  cd  command  is
       not  in  the  current  directory,  then The Midnight Commander uses the
       value in the environment variable CDPATH to search for the directory in
       any of the named directories.

       For  example  you  could  set  your  CDPATH variable to ~/src:/usr/src,
       allowing you to change your directory to any of the directories  inside
       the  ~/src  and /usr/src directories, from any place in the file system
       by using its relative name (for example cd  linux  could  take  you  to
       /usr/src/linux).

  Macro Substitution
       When  accessing  a  user menu, or executing an extension dependent com‐
       mand, or running a command from the command line input, a simple  macro
       substitution takes place.

       The macros are:

       %i     The  indent  of  blank  space, equal the cursor column position.
              For edit menu only.

       %y     The syntax type of current file. For edit menu only.

       %k     The block file name.

       %e     The error file name.

       %m     The current menu name.

       %f and %p
              The current file name.

       %x     The extension of current file name.

       %b     The current file name without extension.

       %d     The current directory name.

       %F     The current file in the unselected panel.

       %D     The directory name of the unselected panel.

       %t     The currently tagged files.

       %T     The tagged files in the unselected panel.

       %u and %U
              Similar to the %t and %T macros, but in addition the  files  are
              untagged.   You can use this macro only once per menu file entry
              or extension file entry, because next  time  there  will  be  no
              tagged files.

       %s and %S
              The selected files: The tagged files if there are any. Otherwise
              the current file.

       %cd    This is a special macro that  is  used  to  change  the  current
              directory  to  the  directory specified in front of it.  This is
              used primarily as an interface to the Virtual File System.

       %view  This macro is used to invoke the internal  viewer.   This  macro
              can be used alone, or with arguments.  If you pass any arguments
              to this macro, they should be enclosed in brackets.

              The arguments are: ascii to force the viewer  into  ascii  mode;
              hex  to force the viewer into hex mode; nroff to tell the viewer
              that it should interpret the bold  and  underline  sequences  of
              nroff;  unformatted  to  tell  the viewer to not interpret nroff
              commands for making the text bold or underlined.

       %%     The % character

       %{some text}
              Prompt for the substitution. An input box is shown and the  text
              inside  the braces is used as a prompt. The macro is substituted
              by the text typed by the user. The user can press ESC or F10  to
              cancel. This macro doesn't work on the command line yet.

       %var{ENV:default}
              If  environment  variable  ENV  is unset, the default is substi‐
              tuted.  Otherwise, the value of ENV is substituted.

  The subshell support
       The subshell support is a compile time  option,  that  works  with  the
       shells: bash, tcsh and zsh.

       When the subshell code is activated the Midnight Commander will spawn a
       concurrent copy of your shell (the one defined in  the  SHELL  variable
       and if it is not defined, then the one in the /etc/passwd file) and run
       it in a pseudo terminal, instead of invoking a new shell each time  you
       execute a command, the command will be passed to the subshell as if you
       had typed it.  This also allows you to  change  the  environment  vari‐
       ables,  use shell functions and define aliases that are valid until you
       quit the Midnight Commander.

       If you are using bash you can specify startup commands for the subshell
       in  your ~/.local/share/mc/bashrc file and special keyboard maps in the
       ~/.local/share/mc/inputrc file.  tcsh users may  specify  startup  com‐
       mands in the ~/.local/share/mc/tcshrc file.

       When  the  subshell  code  is used, you can suspend applications at any
       time with the sequence C-o and jump back to the Midnight Commander,  if
       you  interrupt an application, you will not be able to run other exter‐
       nal commands until you quit the application you interrupted.

       An extra added feature of using the subshell is that  the  prompt  dis‐
       played  by  the Midnight Commander is the same prompt that you are cur‐
       rently using in your shell.

       The OPTIONS section has more information on how  you  can  control  the
       subshell code.

Chmod
       The  Chmod  window  is  used to change the attribute bits in a group of
       files and directories.  It can be invoked with the C-x c  key  combina‐
       tion.

       The Chmod window has two parts - Permissions and File.

       In the File section are displayed the name of the file or directory and
       its permissions in octal form, as well as its owner and group.

       In the Permissions section there is a set of check buttons which corre‐
       spond  to  the  file attribute bits.  As you change the attribute bits,
       you can see the octal value change in the File section.

       To move between the widgets (buttons and check buttons) use  the  arrow
       keys  or  the  Tab key.  To change the state of the check buttons or to
       select a button use Space.  You can also use the hotkeys on the buttons
       to  quickly activate them.  Hotkeys are shown as highlighted letters on
       the buttons.

       To set the attribute bits, use the Enter key.

       When working with a group of files or directories, you  just  click  on
       the bits you want to set or clear.  Once you have selected the bits you
       want to change, you select one of the action  buttons  (Set  marked  or
       Clear marked).

       Finally,  to set the attributes exactly to those specified, you can use
       the [Set all] button, which will act on all the tagged files.

       [Marked all] set only marked attributes to all selected files

       [Set marked] set marked bits in attributes of all selected files

       [Clean marked] clear marked bits in attributes of all selected files

       [Set] set the attributes of one file

       [Cancel] cancel the Chmod command

Chown
       The Chown command is used to change the owner/group of a file. The  hot
       key for this command is C-x o.

Advanced Chown
       The Advanced Chown command is the Chmod and Chown command combined into
       one window. You can change the permissions and owner/group of files  at
       once.

File Operations
       When  you  copy,  move or delete files the Midnight Commander shows the
       file operations dialog.  It shows the files currently  being  processed
       and  uses  up  to three progress bars.  The file bar indicates the per‐
       centage of the current file that has been processed so far.  The  count
       bar  shows  how  many of the tagged files have been handled.  The bytes
       bar indicates the percentage of the total size of the tagged files that
       has  been  handled.   If  the verbose option is off, the file and bytes
       bars are not shown.

       There are two buttons at the bottom of the dialog.  Pressing  the  Skip
       button  will skip the rest of the current file. Pressing the Abort but‐
       ton will abort the whole operation, the rest of the files are skipped.

       There are three other dialogs which you can run into  during  the  file
       operations.

       The  error dialog informs about error conditions and has three choices.
       Normally you select either the Skip button to  skip  the  file  or  the
       Abort  button  to  abort the operation altogether.  You can also select
       the Retry button if you fixed the problem from another terminal.

       The replace dialog is shown when you attempt to copy or move a file  on
       the  top  of an existing file.  The dialog shows the dates and sizes of
       the both files.  Press the Yes button to overwrite  the  file,  the  No
       button to skip the file, the All button to overwrite all the files, the
       None button to never overwrite and the Update button  to  overwrite  if
       the source file is newer than the target file.  You can abort the whole
       operation by pressing the Abort button.

       The recursive delete dialog is shown when you try to delete a directory
       which  is  not  empty.   Press  the  Yes button to delete the directory
       recursively, the No button to skip the directory,  the  All  button  to
       delete  all  the  directories  and  the  None  button  to  skip all the
       non-empty directories.  You can abort the whole operation  by  pressing
       the  Abort  button.   If you selected the Yes or All button you will be
       asked for a confirmation.  Type "yes" only if you are really  sure  you
       want to do the recursive delete.

       If  you  have  tagged  files  and perform an operation on them only the
       files on which the operation succeeded are untagged. Failed and skipped
       files are left tagged.

Mask Copy/Rename
       The  copy/move  operations  let  you translate the names of files in an
       easy way.  To do it, you have to specify the correct  source  mask  and
       usually in the trailing part of the destination specify some wildcards.
       All the files matching the source mask are copied/renamed according  to
       the  target  mask.   If  there  are tagged files, only the tagged files
       matching the source mask are renamed.

       There are other options which you can set:

       Follow links

       determines whether make the symlinks and hardlinks in the source direc‐
       tory  (recursively in subdirectories) new links in the target directory
       or whether would you like to copy their content.

       Dive into subdirs

       determines the behavior when  the  source  directory  is  about  to  be
       copied, but the target directory already exists.  The default action is
       to copy the contents of the source directory into the target directory.
       Enabling  this  option  causes copying the source directory itself into
       the target directory.

       For example, you want to copy directory /foo  containing  file  bar  to
       /bla/foo,  which is an already existing directory.  Normally (when Dive
       into subdirs is not set), mc would copy file  /foo/bar  into  the  file
       /bla/foo/bar.   By enabling this option the /bla/foo/foo directory will
       be created, and /foo/bar will be copied into /bla/foo/foo/bar.

       Preserve attributes

       determines whether to preserve the permissions, timestamps and (if  you
       are  root)  the ownership of the original files.  If this option is not
       set, the current value of the umask will be respected.

       Use shell patterns

       When this option is on you can use the '*' and  '?'  wildcards  in  the
       source  mask.  They  work like they do in the shell. In the target mask
       only the '*' and '\<digit>' wildcards are allowed. The first '*'  wild‐
       card  in the target mask corresponds to the first wildcard group in the
       source mask, the second '*' corresponds to the second group and so  on.
       The '\1' wildcard corresponds to the first wildcard group in the source
       mask, the '\2' wildcard corresponds to the second group and so  on  all
       the  way  up  to  '\9'.  The '\0' wildcard is the whole filename of the
       source file.

       Two examples:

       If the source mask is "*.tar.gz", the destination is  "/bla/*.tgz"  and
       the  file  to  be copied is "foo.tar.gz", the copy will be "foo.tgz" in
       "/bla".

       Suppose you want to swap basename and extension so that "file.c"  would
       become  "c.file"  and so on.  The source mask for this is "*.*" and the
       destination is "\2.\1".

       Use shell patterns off

       When the shell patterns option is  off  the  MC  doesn't  do  automatic
       grouping anymore. You must use '\(...\)' expressions in the source mask
       to specify meaning for the wildcards in the target mask. This  is  more
       flexible but also requires more typing. Otherwise target masks are sim‐
       ilar to the situation when the shell patterns option is on.

       Two examples:

       If  the  source  mask  is  "^\(.*\)\.tar\.gz$",  the   destination   is
       "/bla/*.tgz"  and  the file to be copied is "foo.tar.gz", the copy will
       be "/bla/foo.tgz".

       Let's suppose you want to swap basename and extension so that  "file.c"
       will   become  "c.file"  and  so  on.  The  source  mask  for  this  is
       "^\(.*\)\.\(.*\)$" and the destination is "\2.\1".

       Case Conversions

       You can also change the case of the filenames.  If you use '\u' or '\l'
       in  the  target mask, the next character will be converted to uppercase
       or lowercase correspondingly.

       If you use '\U' or '\L' in the target mask, the next characters will be
       converted to uppercase or lowercase correspondingly up to the next '\E'
       or next '\U', '\L' or the end of the file name.

       The '\u' and '\l' are stronger than '\U' and '\L'.

       For example, if the source mask is '*' (  Use  shell  patterns  on)  or
       '^\(.*\)$' ( Use shell patterns off) and the target mask is '\L\u*' the
       file names will be converted to have initial upper case  and  otherwise
       lower case.

       You can also use '\' as a quote character. For example, '\\' is a back‐
       slash and '\*' is an asterisk.

       Stable symlinks

       commands Midnight Commander, that it should change symlinks in the tar‐
       get,  so that they'll point to the same location as it did before. With
       absolute symbolic links this does nothing, but if you have  a  relative
       one, it will recompute its value, adding necessary ../ and other direc‐
       tory parts and making the value  as  short  as  possible  (most  modern
       filesystems keep short symlinks inside inodes and thus don't waste much
       disk space).


Select/Unselect Files
       The dialog of group of files and directories selection  or  uselection.
       The  input  line  allow  enter the regular expression of filenames that
       will be selected/unselected.

       When Files only checkbox is on, only files will be selected.  If  Files
       only is off, as files as directories will be selected.  When Shell Pat‐
       terns checkbox is on, the regular expression is much like the  filename
       globbing  in  the  shell  (* standing for zero or more characters and ?
       standing for one character). If Shell Patterns is off, then the tagging
       of  files  is  done  with normal regular expressions (see ed (1)). When
       Case sensitive checkbox is on, the selection  will  be  case  sensitive
       characters.  If Case sensitive is off, the case will be ignored.

Internal Diff Viewer
       The  mcdiff  is  a visual diff tool. You can compare two files and edit
       them in-place (diffs are updated dynamically). You can browse and  view
       a  working  copy from popular version control systems (GIT, Subversion,
       etc).

       Following shortcuts are available in internal diff viewer  of  Midnight
       Commander.

       F1 Invoke the built-in hypertext help viewer.

       F2 Save modified files.

       F4 Edit file of the left panel in the internal editor.

       F14 Edit file of the right panel in the internal editor.

       F5 Merge the current hunk. Only the current hunk will be merged.

       F7 Start search.

       F17 Continue search.

       F10, Esc, q Exit from diff viewer.

       Alt-s, s Toggle show of hunk status.

       Alt-n, l Toggle show of line numbers.

       f Maximize left panel.

       = Make panels equal in width.

       > Reduce the size of the right panel.

       < Reduce the size of the left panel.

       c Toggle show of trailing carriage return (CR) symbol as ^M.

       2, 3, 4, 8 Set tabulation size

       C-u Swap contents of diff panels.

       C-r Refresh the screen.

       C-o Switch to the subshell and show the command screen.

       Enter, Space, n Find next diff hunk.

       Backspace, p Find previous diff hunk.

       g Go to line.

       Down Scroll one line forward.

       Up Scroll one line backward.

       PageUp Move one page up.

       PageDown Mves one page down.

       Home, A1 Moves to the line beginning.

       End Moves to the line end.

       C-Home Move to the file beginning.

       C-End, C1 Move to the file end.

Internal File Viewer
       The internal file viewer provides two display modes: ASCII and hex.  To
       toggle between modes, use the F4 key.

       The viewer will try to use the best method provided by your  system  or
       the  file  type  to display the information.  Some character sequences,
       which appear most often in preformatted  manual  pages,  are  displayed
       bold and underlined, thus making a pretty display of your files.

       When  in  hex mode, the search function accepts text in quotes and con‐
       stant numbers.  Text in quotes is matched exactly  after  removing  the
       quotes.   Each  number  matches one byte.  You can mix quoted text with
       constants like this:

       "String" -1 0xBB 012 "more text"

       Note that 012 is an octal number.  -1 is converted to 0xFF.

       Here is a listing of the actions associated with each key that the Mid‐
       night Commander handles in the internal file viewer.

       F1 Invoke the built-in hypertext help viewer.

       F2 Toggle the wrap mode.

       F4 Toggle the hex mode.

       F5  Goto line.  This will prompt you for a line number and will display
       that line.

       F6, /.  Regular expression search.

       ?, Reverse regular expression search.

       F7 Normal search / hex mode search.

       C-s, F17, n.  Start normal search  if  there  was  no  previous  search
       expression else find next match.

       C-r.   Start  reverse search if there was no previous search expression
       else find next match.

       F8 Toggle Raw/Parsed mode: This will show the file as found on disk  or
       if  a processing filter has been specified in the mc.ext file, then the
       output from the filter. Current mode is always the other  than  written
       on the button label, since on the button is the mode which you enter by
       that key.

       F9 Toggle the format/unformat mode: when format mode is on  the  viewer
       will  interpret  some  string sequences to show bold and underline with
       different colors. Also, on button label is the other mode than current.

       F10, Esc.  Exit the internal file viewer.

       next-page, space, C-v.  Scroll one page forward.

       prev-page, Alt-v, C-b, Backspace.  Scroll one page backward.

       down-key Scroll one line forward.

       up-key Scroll one line backward.

       C-l Refresh the screen.

       C-o Switch to the subshell and show the command screen.

       [n] m Set the mark n.

       [n] r Jump to the mark n.

       C-f Jump to the next file.

       C-b Jump to the previous file.

       Alt-r Toggle the ruler.

       Alt-e to change charset of displayed text may use M-e (Alt-e).   Recod‐
       ing  is made from selected codepage into system codepage. To cancel the
       recoding you may select "<No translation>" in charset selection dialog.

       It's possible to instruct the file viewer how to display a  file,  look
       at the Extension File Edit section


Internal File Editor
       The internal file editor is a full-featured full screen editor.  It can
       edit files up to 64 megabytes.  It is possible to  edit  binary  files.
       The  internal  file editor is invoked using F4 if the use_internal_edit
       option is set in the initialization file.

       The features it presently supports are: block copy, move, delete,  cut,
       paste;  key  for  key undo; pull-down menus; file insertion; macro com‐
       mands; regular expression search and replace;  shift-arrow  text  high‐
       lighting  (if supported by the terminal); insert-overwrite toggle; word
       wrap; autoindent; tunable tab size;  syntax  highlighting  for  various
       file  types;  and  an option to pipe text blocks through shell commands
       like indent and ispell.

       Sections:

              Options of editor in ini-file

       The editor is very easy to use and requires no tutoring.  To  see  what
       keys  do  what, just consult the appropriate pull-down menu. Other keys
       are: Shift movement keys do text highlighting.  Ctrl-Ins copies to  the
       file mcedit.clip and Shift-Ins pastes from mcedit.clip.  Shift-Del cuts
       to mcedit.clip, and Ctrl-Del deletes highlighted text. Mouse highlight‐
       ing also works, and you can override the mouse as usual by holding down
       the shift key while dragging the mouse to  let  normal  terminal  mouse
       highlighting work.

       To  define  a macro, press Ctrl-R and then type out the key strokes you
       want to be executed. Press Ctrl-R again when  finished.  You  can  then
       assign the macro to any key you like by pressing that key. The macro is
       executed when you press Ctrl-A and then the assigned key. The macro  is
       also  executed  if  you  press Meta, Ctrl, or Esc and the assigned key,
       provided that the key is not used for any other function. Once defined,
       the       macro       commands       go       into       the       file
       ~/.local/share/mc/mcedit/mcedit.macros You can delete a macro by delet‐
       ing the appropriate line in this file.

       To  change  charset of displayed text may use M-e (Alt-e).  Recoding is
       made from selected codepage into system codepage. To cancel the  recod‐
       ing you may select "<No translation>" in charset selection dialog.

       F19 will format the currently highlighted block (plain text or C or C++
       code   or    another).    This    is    controlled    by    the    file
       /usr/share/mc/edit.indent.rc       which       is       copied       to
       ~/.local/share/mc/mcedit/edit.indent.rc  in  your  home  directory  the
       first time you use it.

       The  editor also displays non-us characters (160+). When editing binary
       files, you should set display bits to 7 bits in  the  options  menu  to
       keep the spacing clean.


Options of editor in ini-file
       Some editor options of ini-file are described in this section.  Options
       are placed in [Midnight-Commander] section

       editor_wordcompletion_collect_entire_file
              Search autocomplete candidates in entire of file  or  just  from
              begin of file to cursor position (0)


Screen selector
       Midnight Commander supports running many internal modules (such as edi‐
       tor, viewer and diff viewer) simultaneously and switching between  them
       without closing open files. Using several file managers at a time, how‐
       ever, is not currently supported.

       Let's call each of these modules a screen.  There  are  three  ways  to
       switch between screens, using one of these global shortcuts:

       Alt-}  switch to the next screen;

       Alt-{  switch to the previous screen;

       Alt-`  open a dialog window with the list of currently open screens (or
              use the "Screen list" menu item).

Completion
       Let the Midnight Commander type for you.

       Attempt to perform completion on the text before current position.   MC
       attempts  completion  treating the text as variable (if the text begins
       with $), username (if the text begins with ~), hostname  (if  the  text
       begins  with @) or command (if you are on the command line in the posi‐
       tion where you might type a command, possible completions then  include
       shell  reserved words and shell built-in commands as well) in turn.  If
       none of these matches, filename completion is attempted.

       Filename, username, variable and hostname completion works on all input
       lines,  command completion is command line specific.  If the completion
       is ambiguous (there are more different possibilities), MC beeps and the
       following  action  depends  on  the  setting  of the Complete: show all
       option in the Configuration dialog.  If it is enabled, a  list  of  all
       possibilities  pops  up next to the current position and you can select
       with the arrow keys and Enter the correct entry.  You can also type the
       first  letters in which the possibilities differ to move to a subset of
       all possibilities and complete as  much  as  possible.   If  you  press
       Alt-Tab  again, only the subset will be shown in the listbox, otherwise
       the first item which matches all the previous characters will be  high‐
       lighted.   As soon as there is no ambiguity, dialog disappears, but you
       can hide it by canceling keys Esc, F10 and left and right  arrow  keys.
       If Complete: show all is disabled, the dialog pops up only if you press
       Alt-Tab for the second time, for the first time MC just beeps.

Virtual File System
       The Midnight Commander is provided with a code layer to access the file
       system;  this  code  layer  is known as the virtual file system switch.
       The virtual file system switch allows the Midnight Commander to manipu‐
       late files not located on the Unix file system.

       Currently  the  Midnight  Commander  is packaged with some Virtual File
       Systems (VFS): the local file system, used for  accessing  the  regular
       Unix file system; the ftpfs, used to manipulate files on remote systems
       with the FTP protocol; the tarfs, used to manipulate tar and compressed
       tar files; the undelfs, used to recover deleted files on ext2 file sys‐
       tems (the default file system for Linux systems), fish (for  manipulat‐
       ing files over shell connections such as rsh and ssh).  If the code was
       compiled with sftpfs (for manipulating files  over  SFTP  connections).
       If  the  code was compiled with smbfs support, you can manipulate files
       on remote systems with the SMB (CIFS) protocol.

       A generic extfs (EXTernal virtual File System) is provided in order  to
       easily expand VFS capabilities using scripts and external software.

       The  VFS switch code will interpret all of the path names used and will
       forward them to the correct file system, the formats used for each  one
       of the file systems is described later in their own section.

  FTP File System
       The  FTP  File  System (ftpfs) allows you to manipulate files on remote
       machines.  To actually use it, you can use the FTP  link  item  in  the
       menu  or directly change your current directory using the cd command to
       a path name that looks like this:

       ftp://[!][user[:pass]@]machine[:port][remote-dir]

       The user, port and remote-dir elements are optional.   If  you  specify
       the  user  element,  the  Midnight  Commander  will login to the remote
       machine as that user, otherwise it will  use  anonymous  login  or  the
       login  name  from  the ~/.netrc file.  The optional pass element is the
       password used for the connection.  Using the password in the VFS direc‐
       tory  name  is  not recommended, because it can appear on the screen in
       clear text and can be saved to the directory history.

       To enable using FTP proxy, prepend !   (an  exclamation  sign)  to  the
       hostname.

       Examples:

           ftp://ftp.nuclecu.unam.mx/linux/local
           ftp://tsx-11.mit.edu/pub/linux/packages
           ftp://!behind.firewall.edu/pub
           ftp://guest@remote-host.com:40/pub
           ftp://miguel:xxx@server/pub

       Please check the Virtual File System dialog box for ftpfs options.

  Tar File System
       The  tar  file  system  provides  you with read-only access to your tar
       files and compressed tar files by using the chdir command.   To  change
       your  directory to a tar file, you change your current directory to the
       tar file by using the following syntax:

       /filename.tar/utar://[dir-inside-tar]

       The mc.ext file already provides a shortcut for tar files,  this  means
       that  usually  you  just  point to a tar file and press return to enter
       into the tar file, see the Extension File Edit section for  details  on
       how this is done.

       Examples:

           mc-3.0.tar.gz/utar://mc-3.0/vfs
           /ftp/GCC/gcc-2.7.0.tar/utar://

       The latter specifies the full path of the tar archive.

  FIle transfer over SHell filesystem
       The  fish file system is a network based file system that allows you to
       manipulate the files in a remote machine as if they were local. To  use
       this,  the  other  side  has  to either run fish server, or has to have
       bash-compatible shell.

       To connect to a remote machine, you just need to chdir into  a  special
       directory which name is in the following format:

       sh://[user@]machine[:options]/[remote-dir]

       The user, options and remote-dir elements are optional.  If you specify
       the user element, the Midnight Commander  will  try  to  login  on  the
       remote machine as that user, otherwise it will use your login name.

       The available options are:
         'C' - use compression;
         'r' - use rsh instead of ssh;
         port - specify the port used by remote server.
       If  the  remote-dir  element  is present, your current directory on the
       remote machine will be set to this one.

       Examples:

           sh://onlyrsh.mx:r/linux/local
           sh://joe@want.compression.edu:C/private
           sh://joe@noncompressed.ssh.edu/private
           sh://joe@somehost.ssh.edu:2222/private

  SFTP (SSH File Transfer Protocol) filesystem
       The SFTP file system is a network based file system that allows you  to
       manipulate the files in a remote machine as if they were local.

       To  connect  to a remote machine, you just need to chdir into a special
       directory which name is in the following format:

       sftp://[user@]machine:[port]/[remote-dir]

       The user, port and remote-dir elements are optional.   If  you  specify
       the  user  element,  the  Midnight  Commander  will try to login on the
       remote machine as that user, otherwise it will  use  your  login  name.
       port  - specify the port used by remote server (22 by default).  If the
       remote-dir element is present, your current  directory  on  the  remote
       machine will be set to this one.

       Examples:

           sftp://onlyrsh.mx/linux/local
           sftp://joe:password@want.compression.edu/private
           sftp://joe@noncompressed.ssh.edu/private
           sftp://joe@somehost.ssh.edu:2222/private

  Undelete File System
       On  Linux  systems,  if  you asked configure to use the ext2fs undelete
       facilities, you will have the undelete file system available.  Recovery
       of  deleted files is only available on ext2 file systems.  The undelete
       file system is just an interface to the ext2fs library to retrieve  all
       of the deleted files names on an ext2fs and provides and to extract the
       selected files into a regular partition.

       To use this file system, you have to chdir into the special  file  name
       formed by the "undel://" prefix and the file name where the actual file
       system resides.

       For example, to recover deleted files on the second  partition  of  the
       first SCSI disk on Linux, you would use the following path name:

           undel://sda2

       It  may  take  a while for the undelfs to load the required information
       before you start browsing files there.

  SMB File System
       The smbfs allows you to manipulate files on remote  machines  with  SMB
       (or  CIFS)  protocol.   These  include  Windows for Workgroups, Windows
       9x/ME/XP, Windows NT, Windows 2000 and Samba.  To actually use it,  you
       may  try  to  use the panel command "SMB link..."  (accessible from the
       menubar) or you may directly change your current directory to it  using
       the cd command to a path name that looks like this:

       smb://[user@]machine[/service][/remote-dir]

       The  user,  service  and  remote-dir  elements are optional.  The user,
       domain and password can be specified in an input dialog.

       Examples:

           smb://machine/Share
           smb://other_machine
           smb://guest@machine/Public/Irlex

  EXTernal File System
       extfs allows you to integrate numerous features and file types into GNU
       Midnight Commander in an easy way, by writing scripts.

       Extfs filesystems can be divided into two categories:

       1.  Stand-alone filesystems, which are not associated with any existing
       file.  They represent certain system-wide data  as  a  directory  tree.
       You  can  invoke them by typing 'cd fsname://' where fsname is an extfs
       short name (see below).  Examples of  such  filesystems  include  audio
       (list  audio  tracks  on the CD) or apt (list of all Debian packages in
       the system).

       For example, to list CD-Audio tracks on your CD-ROM drive, type

         cd audio://

       2. 'Archive' filesystems (like rpm, patchfs and more), which  represent
       contents of a file as a directory tree.  It can consist of 'real' files
       compressed in an archive (urar, rpm) or virtual files, like messages in
       a  mailbox  (mailfs)  or  parts  of  a patch (patchfs).  To access such
       filesystems 'fsname://' should be appended to the archive  name.   Note
       that the archive itself can be on another vfs.

       For example, to list contents of a zip archive documents.zip type

         cd documents.zip/uzip://

       In  many  aspects, you could treat extfs like any other directory.  For
       instance, you can add it to the hotlist or change to it from  directory
       history.   An important limitation is that you cannot invoke shell com‐
       mands inside extfs, just like any other non-local VFS.

       Common extfs scripts included with Midnight Commander are:

       a      access 'A:' DOS/Windows diskette (cd a://).

       apt    front end to Debian's APT package management system (cd apt://).

       audio  audio   CD   ripping   and   playing   (cd   audio://   or    cd
              device/audio://).

       bpp    package    of    Bad    Penguin   GNU/Linux   distribution   (cd
              file.bpp/bpp://).

       deb    package of Debian GNU/Linux distribution (cd file.deb/deb://).

       dpkg   Debian GNU/Linux installed packages (cd deb://).

       hp48   view and copy files to/from a HP48 calculator (cd hp48://).

       lslR   browsing of lslR listings  as  found  on  many  FTPs  (cd  file‐
              name/lslR://).

       mailfs mbox-style mailbox files support (cd mailbox/mailfs://).

       patchfs
              extfs   to   handle   unified   and   context  diffs  (cd  file‐
              name/patchfs://).

       rpm    RPM package (cd filename/rpm://).

       rpms   RPM database management (cd rpms://).

       ulha, urar, uzip, uzoo, uar, uha
              archivers (cd archive/xxxx:// where xxxx is one of: ulha,  urar,
              uzip, uzoo, uar, uha).

       You  could  bind file type/extension to specified extfs as described in
       the Extension File Edit section.  Here is an example entry  for  Debian
       packages:

         regex/.deb$
                 Open=%cd %p/deb://

Colors
       The  Midnight  Commander  will  try to detect if your terminal supports
       color using the terminal database and your terminal name.  Sometimes it
       gets  confused, so you may force color mode or disable color mode using
       the -c and -b flag respectively.

       If the program is compiled with the Slang  screen  manager  instead  of
       ncurses,  it  will  also check the variable COLORTERM, if it is set, it
       has the same effect as the -c flag.

       You may specify terminals that always force color mode  by  adding  the
       color_terminals  variable  to  the Colors section of the initialization
       file.  This will prevent the Midnight Commander from trying  to  detect
       if your terminal supports color.  Example:

       [Colors]
       color_terminals=linux,xterm
       color_terminals=terminal-name1,terminal-name2...

       The  program  can be compiled with both ncurses and slang, ncurses does
       not provide a way to force color mode: ncurses uses just  the  informa‐
       tion in the terminal database.

       The  Midnight  Commander  provides  a way to change the default colors.
       Currently the colors are  configured  using  the  environment  variable
       MC_COLOR_TABLE or the Colors section in the initialization file.

       In  the  Colors  section,  the  default  color  map  is loaded from the
       base_color variable.  You can specify an alternate color map for a ter‐
       minal by using the terminal name as the key in this section.  Example:

       [Colors]
       base_color=
       xterm=menu=magenta:marked=,magenta:markselect=,red

       The format for the color definition is:

         <keyword>=<fgcolor>,<bgcolor>,<attributes>:<keyword>=...

       The  colors  are optional, and the keywords are: normal, selected, dis‐
       abled, marked, markselect, errors,  input,  inputmark,  inputunchanged,
       commandlinemark,  reverse, gauge, header, inputhistory, commandhistory.
       Button bar colors are: bbarhotkey, bbarbutton. Status bar  color:  sta‐
       tusbar. Menu colors are: menunormal, menusel, menuhot, menuhotsel, men‐
       uinactive. Dialog colors are: dnormal, dfocus,  dhotnormal,  dhotfocus,
       dtitle.  Error  dialog colors are: errdfocus, errdhotnormal, errdhotfo‐
       cus, errdtitle.  Help colors  are:  helpnormal,  helpitalic,  helpbold,
       helplink, helpslink, helptitle.  Viewer color are: viewbold, viewunder‐
       line, viewselected.  Editor colors  are:  editnormal,  editbold,  edit‐
       marked,  editwhitespace,  editlinestate.   Popup  menu colors are: pme‐
       nunormal, pmenusel, pmenutitle.

       header determines the color of panel header,  the  line  that  contains
       column titles and sort mode indicator.

       input determines the color of input lines used in query dialogs.

       gauge  determines  the  color  of  the  filled part of the progress bar
       (gauge), which is used to show the user the  progress  of  file  opera‐
       tions, such as copying.

       disabled determines the color of the widget that cannot be selected.

       The dialog boxes use the following colors: dnormal is used for the nor‐
       mal text, dfocus is the color used for the  currently  selected  compo‐
       nent, dhotnormal is the color used to differentiate the hotkey color in
       normal components, whereas the dhotfocus color is used  for  the  high‐
       lighted color in the currently selected component.

       Menus  use  the  same scheme but uses the menunormal, menusel, menuhot,
       menuhotsel and menuinactive tags instead.

       Help uses the following colors: helpnormal is  used  for  normal  text,
       helpitalic is used for text which is emphasized in italic in the manual
       page, helpbold is used for text which is emphasized in bold in the man‐
       ual page, helplink is used for not selected hyperlinks and helpslink is
       used for selected hyperlink.

       Popup menu uses following colors: pmenunormal is used for  non-selected
       menu  items  and as a main color of popup menu window, pmenusel is used
       for selected menu item, pmenutitle is used for popup menu title.

       The possible colors are: black, gray, red,  brightred,  green,  bright‐
       green,  brown,  yellow, blue, brightblue, magenta, brightmagenta, cyan,
       brightcyan, lightgray and white. And there is  a  special  keyword  for
       transparent background. It is 'default'. The 'default' can only be used
       for background color. Another special keyword "base"  means  mc's  main
       colors.  When 256 colors are available, they can be specified either as
       color16 to color255, or as rgb000 to rgb555 and gray0 to gray23.  Exam‐
       ple:

       [Colors]
       base_color=normal=white,default:marked=magenta,default

       Attributes  can  be any of bold, underline, reverse and blink, appended
       by a plus sign if more than one are desired.  The special  word  "none"
       means  no  attributes,  without  attempting to fall back to base_color.
       Example:

       menuhotsel=yellow;black;bold+underline


Skins
       You can change the appearance of Midnight Commander.  To do  this,  you
       must  specify  a  file that contain descriptions of colors and lines to
       draw boxes. Redefining of the colors is entirely  compatible  with  the
       assignment of colors, as described in Section Colors.

       If  your  skin contains any of 256-color definitions, you should define
       the '256colors' key set to TRUE value in [skin] section.


       A skin-file is searched on the following algorithm (to  the  first  one
       found):

              1) command line option -S <skin> or --skin=<skin>
              2) Environment variable MC_SKIN
              3)  Parameter  skin  in  section  [Midnight-Commander] in config
              file.
              4) File /etc/mc/skins/default.ini
              5) File /usr/share/mc/skins/default.ini


       Command line option, environment variable and parameter in config  file
       may contain the absolute path to the skin-file (with the extension .ini
       or without it). Search of skin-file will occur in  (to  the  first  one
       found):

              1) ~/.local/share/mc/skins/
              2) @sysconfdir@/mc/skins/
              3) /usr/share/mc/skins/


       For getting extended info, refer to:

              Description of section and parameters
              Color pair definitions
              Draw lines
              Compatibility


  Description of section and parameters
       Section  [skin]  contain  metainfo for skin-file. Parameter description
       contain short text about skin.


       Section [filehighlight] contain descriptions of color pairs  for  file‐
       names  highlighting.  Name of parameters must be equal to names of sec‐
       tions into filehighlight.ini file.  See Filenames Highlight for getting
       more info.


       Section [core] describes the elements that are used everywhere.

       _default_
              Default  color pair. Used in all other sections if they not con‐
              tain color definitions

       selected
              cursor

       marked selected data

       markselect
              cursor on selected data

       gauge  color of the filled part of the progress bar

       input  color of input lines used in query dialogs

       inputmark
              color of input selected text

       inputunhanged
              color of input text before first modification or cursor movement

       commandlinemark
              color of selected text in command line

       reverse
              reverse color

       Section [dialog] describes the elements that are placed on dialog  win‐
       dows (except error dialogs).

       _default_
              Default  color  for  this  section. Used [core]._default_ if not
              specified

       dfocus Color of active element (in focus)

       dhotnormal
              Color of hotkeys

       dhotfocus
              Color of hotkeys in focused element


       Section [error] describes the elements that are placed on error  dialog
       windows

       _default_
              Default  color  for  this  section. Used [core]._default_ if not
              specified

       errdhotnormal
              Color of hotkeys

       errdhotfocus
              Color of hotkeys in focused element


       Section [menu] describes the elements that are  placed  in  menu.  This
       section  describes  system  menu  (called by F9) and user-defined menus
       (called by F2 in panels and by F11 in editor).

       _default_
              Default color for this section.  Used  [core]._default_  if  not
              specified

       entry  Color of menu items

       menuhot
              Color of menu hotkeys

       menusel
              Color of active menu item (in focus)

       menuhotsel
              Color of menu hotkeys in focused menu item

       menuinactive
              Color of inactive menu


       Section [help] describes the elements that are placed on help window.

       _default_
              Default  color  for  this  section. Used [core]._default_ if not
              specified

       helpitalic
              Color pair for element with italic attribute

       helpbold
              Color pair for element with bold attribute

       helplink
              Color of links

       helpslink
              Color of active link (on focus)


       Section [editor] describes the colors of elements placed in editor.

       _default_
              Default color for this section.  Used  [core]._default_  if  not
              specified

       editbold
              Color pair for element with bold attribute

       editmarked
              Color of selected text

       editwhitespace
              Color of tabs and trailing spaces highlighting

       editlinestate
              Color for line state area


       Section [viewer] describes the colors of elements placed in viewer.

       viewunderline
              Color pair for element with underline attribute


  Color pair definitions
       Any parameter in skin-file contain definition of color pair.

       Color  pairs  described as two colors and the optional attributes sepa‐
       rated by ';'. First field sets the foreground color, second field  sets
       background  color,  third field sets the attributes.  Any of the fields
       may be omitted, in this case value will be  taken  from  default  color
       pair (global color pair or from default color pair of this section).

       Example:
       [core]
           # green on black
           _default_=green;black
           # green (default) on blue
           selected=;blue
           # yellow on black (default)
           # underlined yellow on black (default)
           marked=yellow;;underline


       Possible  colors  (names) and attributes are described in Colors.  sec‐
       tion.


  Draw lines
       Lines sets in section [Lines] into skin-file. By default  single  lines
       are  used,  but you may redefine to usage of any utf-8 symbols (like to
       lines, for example).

       WARNING!!!  When you build Midnight Commander with the  Ncurses  screen
       library  usage  of  drawing  lines is limited!  Possible only drawing a
       single lines.  For all questions and comments please contact the devel‐
       opers of Ncurses.


       Descriptions of parameters [Lines]:

       lefttop
              left-top line fragment.

       righttop
              right-top line fragment.

       centertop
              down branch of horizontal line

       centerbottom
              up branch of horizontal line

       leftbottom
              left-bottom line fragment

       rightbottom
              right-bottom line fragment

       leftmiddle
              right branch of vertical line

       rightmiddle
              left branch of vertical line

       centermiddle
              cross of lines

       horiz  horizontal line

       vert   vertical line

       thinhoriz
              thin horizontal line

       thinvert
              thin vertical line



  Compatibility
       Appointment  of color  by skin-files fully compatible with the appoint‐
       ment of the colors described in Colors.  section.

       In this case, reassignment of colors has priority over  the  skin  file
       and is complementary.


Filenames Highlight
       Section  [filehighlight]  in  current  skin-file  contains key names as
       highlight groups and values as color pairs. Color pairs  is  documented
       in Skins section.

       Rules  of  filenames  highlight  are  placed in /usr/share/mc/filehigh‐
       light.ini file (~/.config/mc/filehighlight.ini).  Name  of  section  in
       this  file must be equal to parameters names in [filehighlight] section
       (in current skin-file).

       Keys in these groups are:

       type   file type. If present, all other options are ignored.

       regexp regular expression. If present, 'extensions' option is ignored.

       extensions
              list of extensions of files. Separated by ';' sign.

       extensions_case
              (make sense only with 'extensions' parameter) make  'extensions'
              rule case sentitive (true) or not (false).

       `type' key may have values:
       - FILE (all files)
         - FILE_EXE
       - DIR (all directories)
         - LINK_DIR
       - LINK (all links except stale link)
         - HARDLINK
         - SYMLINK
       - STALE_LINK
       - DEVICE (all device files)
         - DEVICE_BLOCK
         - DEVICE_CHAR
       - SPECIAL (all special files)
         - SPECIAL_SOCKET
         - SPECIAL_FIFO
         - SPECIAL_DOOR

Special Settings
       Most  of the Midnight Commander settings can be changed from the menus.
       However, there are a small number of settings which can only be changed
       by editing the setup file.

       These variables may be set in your ~/.config/mc/ini file:

       clear_before_exec
              By  default the Midnight Commander clears the screen before exe‐
              cuting a command.  If you would prefer to see the output of  the
              command  at the bottom of the screen, edit your ~/.config/mc/ini
              file and change the value of the field clear_before_exec to 0.

       confirm_view_dir
              If you press F3 on a directory, normally MC enters  that  direc‐
              tory.   If this flag is set to 1, then MC will ask for confirma‐
              tion before changing the directory if you have files tagged.

       ftpfs_retry_seconds
              This value is the number of seconds the Midnight Commander  will
              wait  before  attempting  to reconnect to an FTP server that has
              denied the login.  If the value is zero, the login  will  no  be
              retried.

       max_dirt_limit
              Specifies  how many screen updates can be skipped at most in the
              internal file viewer.  Normally this value is  not  significant,
              because  the code automatically adjusts the number of updates to
              skip according to the rate of incoming keystrokes.  However,  on
              very  slow  machines  or  terminals  with  a  fast keyboard auto
              repeat, a big value can make screen updates too jumpy.

              It seems that setting  max_dirt_limit  to  10  causes  the  best
              behavior, and that is the default value.

       mouse_move_pages_viewer
              Controls if scrolling with the mouse is done by pages or line by
              line on the internal file viewer.

       only_leading_plus_minus
              Allow special treatment for '+', '-', '*' in  the  command  line
              (select,  unselect,  reverse selection) only if the command line
              is empty.  You don't need to quote those characters in the  mid‐
              dle of the command line.  On the other hand, you cannot use them
              to change selection when the command line is not empty.

       show_output_starts_shell
              This variable only works if you are not using the subshell  sup‐
              port.   When  you  use  the C-o keystroke to go back to the user
              screen, if this one is set, you will get a fresh shell.   Other‐
              wise,  pressing any key will bring you back to the Midnight Com‐
              mander.

       timeformat_recent
              Change the time format used to display dates less than 6  months
              from now.  See strftime or date man page for the format specifi‐
              cation. If this option is absent, default timeformat is used.

       timeformat_old
              Change the time format used  to  display   dates  older  than  6
              months  from  now  or  for dates in the future.  See strftime or
              date man page for the format specification. If  this  option  is
              absent, default timeformat is used.

       torben_fj_mode
              If  this  flag  is  set,  then  the  home and end keys will work
              slightly different on the panels, instead of moving  the  selec‐
              tion to the first and last files in the panels, they will act as
              follows:

              The home key will: Go up to the middle line, if below  it;  else
              go to the top line unless it is already on the top line, in this
              case it will go to the first file in the panel.

              The end key has a similar behavior: Go down to the middle  line,
              if over it; else go to the bottom line unless you already are at
              the bottom line, in such case it will move the selection to  the
              last file name in the panel.

       use_file_to_guess_type
              If this variable is on (the default) it will spawn the file com‐
              mand to match the file types listed on the mc.ext file.

       xtree_mode
              If this variable is on (default is off) when you browse the file
              system  on  a Tree panel, it will automatically reload the other
              panel with the contents of the selected directory.

       fish_directory_timeout
              This variable holds the lifetime of a directory cache  entry  in
              seconds. The default value is 900 seconds.

       clipboard_store
              This variable contains path (with options) to the external clip‐
              board utility like 'xclip' to read text into  X  selection  from
              file.  For example:

       clipboard_store=xclip -i

       clipboard_paste
              This variable contains path (with options) to the external clip‐
              board utility like 'xclip' to print the  selection  to  standard
              out.  For example:

       clipboard_pastee=xclip -o

       autodetect_codeset
              This  option allows use the `enca' command to autodetect codeset
              of text files in internal viewer and editor. List of valid  val‐
              ues  can be obtain by the `enca --list languages | cut -d : -f1'
              command. Option must be located in the [Misc] section.

       For example:

       autodetect_codeset=russian

Terminal databases
       The Midnight Commander provides a way to fix your system terminal data‐
       base   without  requiring  root  privileges.   The  Midnight  Commander
       searches in the system initialization file (the mc.lib file located  in
       the  Midnight  Commander library directory) and in the ~/.config/mc/ini
       file for the section "terminal:your-terminal-name"  and  then  for  the
       section  "terminal:general",  each  line  of the section contains a key
       symbol that you want to define, followed by an equal sign and the defi‐
       nition  for  the key.  You can use the special \e form to represent the
       escape character and the ^x to represent the control-x character.

       The possible key symbols are:

       f0 to f20     Function keys f0-f20
       bs            backspace
       home          home key
       end           end key
       up            up arrow key
       down          down arrow key
       left          left arrow key
       right         right arrow key
       pgdn          page down key
       pgup          page up key
       insert        the insert character
       delete        the delete character
       complete      to do completion

       For example, to define the key insert to be the Escape + [ + O + p, you
       set this in the ini file:

       insert=\e[Op


       Also now you can use extended learn keys.  For example:

           ctrl-alt-right=\e[[1;6C
           ctrl-alt-left=\e[[1;6D


       This  means  that  ctrl+alt+left  sends  a \e[[1;6D escape sequence and
       therefore Midnight Commander interprets "\e[[1;6D" as Ctrl-Alt-Left.


       The complete key symbol represents the escape sequences used to  invoke
       the  completion  process,  this  is  invoked  with Alt-tab, but you can
       define other keys to do the same work (on those keyboard with  tons  of
       nice and unused keys everywhere).


FILES
       Full  paths  below  may  vary  between  installations.   They  are also
       affected by the MC_DATADIR environment variable. If it's set, its value
       is used instead of /usr/share/mc in the paths below.

       /usr/share/mc/mc.hlp

              The help file for the program.

       /usr/share/mc/mc.ext

              The default system-wide extensions file.

       ~/.config/mc/mc.ext

              User's  own extension, view configuration and edit configuration
              file.  They override the contents of the system  wide  files  if
              present.

       /usr/share/mc/mc.ini

              The  default  system-wide setup for the Midnight Commander, used
              only if the user doesn't have his own ~/.config/mc/ini file.

       /usr/share/mc/mc.lib

              Global settings for the Midnight Commander.   Settings  in  this
              file  affect  all  users,  whether they have ~/.config/mc/ini or
              not.  Currently, only terminal settings are loaded from mc.lib.

       ~/.config/mc/ini

              User's own setup. If this file is  present  then  the  setup  is
              loaded from here instead of the system-wide startup file.

       /usr/share/mc/mc.hint

              This file contains the hints displayed by the program.

       /usr/share/mc/mc.menu

              This file contains the default system-wide applications menu.

       ~/.config/mc/menu

              User's  own application menu. If this file is present it is used
              instead of the system-wide applications menu.

       ~/.cache/mc/Tree

              The directory list for the directory tree  and  tree  view  fea‐
              tures.

       ~/.local/share/mc.menu

              Local  user-defined  menu.  If  this file is present, it is used
              instead of the home or system-wide applications menu.

       To change default root directory of MC, you can use MC_HOME environment
       variable.  The value of MC_HOME must be an absolute path. If MC_HOME is
       unset or empty, HOME variable is used. If HOME is unset  or  empty,  MC
       directories are get from GLib library.

LICENSE
       This  program  is distributed under the terms of the GNU General Public
       License as published by the Free Software Foundation. See the  built-in
       help for details on the License and the lack of warranty.

AVAILABILITY
       The    latest    version    of   this   program   can   be   found   at
       ftp://ftp.gnu.org/gnu/mc/.

SEE ALSO
       ed(1), gpm(1), terminfo(1), view(1), sh(1), bash(1), tcsh(1), zsh(1).

       The Midnight Commander page on the World Wide Web:
            http://www.midnight-commander.org/

AUTHORS
       Authors and contributors are listed in the AUTHORS file in  the  source
       distribution.

BUGS
       See  the  file TODO in the distribution for information on what remains
       to be done.

       If you want to report a problem with the program, please send  mail  to
       this address: mc-devel@gnome.org.

       Provide  a  detailed description of the bug, the version of the program
       you are running (mc -V displays this information), the operating system
       you  are  running  the  program  on.   If the program crashes, we would
       appreciate a stack trace.



MC Version 4.8.5                   May 2013                              MC(1)
